BDB
THEMA 2
BIJEENKOMST 7
STRUCTUUR THEMA 2
BOUWSTENEN VOOR 
EFFECTIEVE DIDACTIEK
LEERPLAN
BDB Bijeenkomst 71
}
Titel presentatie2
}
Check- in
3
}
DOELEN VAN VANOCHTEND
BDB Bijeenkomst 74
Aanhet eind van de bijeenkomst kunnen 
jullie:
•De 12 bouwstenen voor effectieve 
didactiek herkennen en toepassen in je 
eigen onderwijs
•Een eerste aanzet tot een leerplan voor 
thema 2 maken zodat jullie die met je 
leergroep en je werkplekbegeleider 
kunnen bespreken}
PROGRAMMA
BDB Bijeenkomst 75•Activerende dagstart
•Terugkoppeling tussentijdse 
evaluatie
•Terugblik peerassessment
•Thema 2: inhoud, opzet en planning
•Bouwstenen voor effectieve didactiek
•Jouw leerplan thema 2
}
Start Stop Continue
Inhoud voor leerdoelen eerder bespreken Veel deadlines achter elkaar en minder op 
papier laten zetten (“invuloefening ”)Leergroepbijeenkomsten (o.a. bespreken
gevoelige onderwerpen in kleine veilige gr.)
Meer rode draad zichtbaar maken en overzicht
Uitleg waarom peerassessment
Aangeven relevantie en doel voorbereidende
theorie en de oefeningenBS is niet altijd helder Groepsopdrachten , rollenspellen en feedback
Meer theorie en didactische begrippen en 
handvatten presenteren (ipvzelfstudie ), bijvover 
didactisch coachenTheorie in Engels? Ontspannen sfeer , openheid en eerlijkheid
Begin met de basis: o.a. lesopbouw , lesgeven , 
slides, houdingDagstart mag blijven , wel korter (10 min.?) Dagstart
Meer oefenen (o.a. rollenspellen ) en meer
voorbeelden en ervaringen uitwisselen
Betere balans theorie -oefenenOnderwijskundige vage taal Uitwisseling tussen deelnemers
Ochtend meer afstemmen op niveau groep Eindeloos reflecteren Eigen invulling en zelfreflectie
Meer handvatten mbt werkvormen Bepaalde opdrachten achterwege laten ( vooral
op diepgang inzetten)
IQ 110 ( teveel oordelen )IQ 110 is leerzaam
Aangeven wat HvA te bieden heeft voor 
studenten (o.a. taal, mantelzorg , leren -leren )
Hoe signaleer je mentale gezondheid studenten ? Uitloop naar lunchpauze (timemanagement )Begeleiding opleider
Meer tijdvoor werken aan leerverslag}
ONDERSTEUNING VOOR STUDENTEN
WEEK VAN HET AUTISME
BDB Bijeenkomst 77
}
HANDVATTEN WERKVORMEN
BDB Bijeenkomst 78
}
9TERUGBLIK PEERASSESSMENT THEMA 1 
BDB Bijeenkomst 7Waarom denk je datwe voor deze vorm van toetsing
hebben gekozen?
Welke elementen zouje kunnen gebruiken in je eigen 
onderwijs ?}
OVERZICHT
BDB FEB 23
}
BDB 
THEMA 2
Leerplan
Donderdag 13 april voor 17.00 uur
Leerverslag
Donderdag 11 meivoor 17.00 uur
Peerassessment
Woensdag 17 mei
Rubric
Maandag 22 meivoor 12.00 uurBDB Bijeenkomsten
Leergroep bijeenkomsten
Voorbereiding
Activiteiten engesprekkenFeedback & 
feedforward 
opleider
Feedback & feedforward opleider
GO/NO GO opleiderLet op tijdlijn
adviesgesprekkenontwerpopdracht}
12DOCENTKWALITEITEN THEMA 2
BDB Bijeenkomst 71. Ik zet activerende werkvormen in met behulp van de bouwstenen voor effectieve 
didactiek
2. Ik zet mijn stem, communicatie -en gesprekstechnieken bewust in, zodat ik 
contact houd met studenten en hen aanzet tot leren.
3. Ik pas de basisbeginselen van didactisch coachen toe in mijn onderwijs.
4. Ik kan het onderwijs dat ik geef analyseren op basis van het principe van constructive alignment .
5. … eigen inbreng …}
}
BDB Bijeenkomst 714Individueel (15’): 
•Pak een lesplan (of PPt) van eenvan je 
lessen erbij: inventariseer welke van de 12 
bouwstenen je hebt ingezet in je 
les(voorbereiding). 
In groepjes van drie (45’): 
•Om de beurt presenteert eengroepslid kort
zijn/haar les. De groepsleden bevragen de 
inbrenger op het effect van de bouwstenen.
•Elk groepslid adviseert eentoevoeging van 
eenbouwsteen of eenverbetering van een
reeds gebruikte bouwsteen.
•Na discussie formuleert de inbrenger enkele
voornemens om uitte proberen.
•15 minuten per inbrenger .
}
15DOCENTKWALITEITEN THEMA 2
BDB Bijeenkomst 71. Ik zet activerende werkvormen in met behulp van de bouwstenen voor effectieve 
didactiek
2. Ik zet mijn stem, communicatie -en gesprekstechnieken bewust in, zodat ik 
contact houd met studenten en hen aanzet tot leren.
3. Ik pas de basisbeginselen van didactisch coachen toe in mijn onderwijs.
4. Ik kan het onderwijs dat ik geef analyseren op basis van het principe van constructive alignment .
5. … eigen inbreng …
Heeft de challenge 
je  geholpen aan
een leerdoel en 
crterium ?}
16VOOR DE VOLGENDE KEERBDB Bijeenkomst 7
Werk verder aan je 
leerplanBespreek je leerplan
met je 
werkplekbegeleider !Kijknaar
voorbereiding BK 8 
en de intekenlijst
activerende dagstart}
