17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 1/10Ons ond erwijs slaagt e r niet in om ong elijkheid uit te wis sen. Ste rker
nog: school versterkt v erschillen zelfs . Exp ert Lia V oerman. “Le raren
tonen b egrip voor de thuis situatie en eig enheid v an hun le erlingen.
Maar ond ergraaf je mo oie zo rgreﬂex no oit met lag e verwachting en.
Want w at je v erwacht, he eft een grote impact op d e prestatie s van je
leerlingen.”
© Jens Mollenvanger
Klasse Klastips Eﬀectief lesgeven
SPECIALIS T
Hoge verwachting en voor elke
leerling: je ste rkste w apen te gen
ongelijkheid
10 januari 2023•10 minuten lezen
Lector Lia Voerman: “Uit onderzoek blijkt dat leraren onbewust minder kansen
bieden aan wie ze het hardst nodig heeft.”}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 2/10Lia Voerman, lector ‘Didactiek van hoge verwachtingen’
(https://www.hogeschoolrotterdam.nl/onderzoek/projecten-en-
publicaties/talentontwikkeling/optimaliseren-
leerprocessen/openbare-lessen/openbare-les-lia-voerman/) ,
Hogeschool Rotterdam:  “Waar je wieg staat, maakt ook in de klas een
verschil. Dat weten we al langer. En natuurlijk zijn ongelijkheid en
kansarmoede brede maatschappelijke problemen. Heb je als leraar op een hoop
zaken geen vat, kan je in je eentje niet de strijd met het watervalsysteem,
onbetaalde rekeningen of de hardnekkige schotten in ons onderwijs
aanbinden.”
“Maar ook dan blijft de vaststelling overeind dat onderwijs ongelijkheid
vergroot, en blijkt uit onderzoek dat leraren onbewust minder kansen
bieden  aan wie ze het hardst nodig heeft.” 
De b este b edoeling en
Lia Voerman:  “Leraren reageren verbijsterd op die conclusie. Elke dag
vertellen ze hun leerlingen dat ze in hen geloven. Hoe kunnen zij mee
de oorzaak zijn van een onrecht waar ze dagelijks tegen vechten?
De ongemakkelijke waarheid is dat we die mooie woorden soms zelf onderuit
halen door hoe we met leerlingen omgaan . Met de beste bedoelingen:
wanneer je de ene leerling open vragen voorschotelt en doorvraagt bij een stilte,
maar een ander kind alleen maar ja/nee-vragen stelt.”
“Omdat je die leerling wil ontzien , er om uiteenlopende redenen minder
van verwacht. Of wanneer je de vraag doorspeelt als het antwoord niet meteen
komt, waardoor die leerling zich aan jouw beeld aanpast. Want waarom zou die
nog moeite doen, als die met even zwijgen van die lastige vraag verlost is?”
“Waak e rover dat je d oorheen alle steun
aan je le erlingen blijft tonen: ik v erwacht
veel van jou ”
Lia Voerman
Lector ‘Didactiek van hoge verwachtingen’}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 3/10“Dubbel pijnlijk: of we veel of weinig verwachten van een leerling, wordt – al dat
niet bewust – bepaald door factoren zoals sociaaleconomische status en
etniciteit. En zo geven we minder kansen aan wie ze het meest nodig heeft:
kwetsbare leerlingen . Ontzeggen we hen de tools om aan kansarmoede te
ontsnappen en vergroten we de ongelijkheid tussen leerlingen.”
“Ik plaats er meteen een gigantische ‘maar ’ bij: geen enkele leraar doet dat
met opzet . Je hebt het beste voor met je leerlingen, houdt rekening met hun
situatie en mogelijkheden, biedt steun aan wie jou het meest nodig heeft. Die
zorg is helemaal terecht. Maar waak erover dat je doorheen die goede
bedoelingen blijft tonen: ik verwacht veel van jou. Doe je dat niet, dan is de
kans groot dat die leerling zich naar die lagere verwachtingen gedraagt.”
De kr acht v an verwachting en
Lia Voerman:  “Al in 1968 bonden Robert Rosenthal en Lenore Jacobsen de
kat de bel aan met de publicatie van hun onderzoek ‘ Pygmalion in the
Classroom ’, naar de Griekse prins die zijn droomvrouw beeldhouwde, waarop
Aphrodite haar effectief tot leven bracht. Hun vraag: hebben de verwachtingen
die een leraar heeft, invloed op de prestaties van zijn leerlingen?” 
“Leraren kregen te horen dat bepaalde leerlingen in hun klas beter scoorden op
een IQ-test dan andere. Misleidende informatie, want die zogenaamd slimmere
leerlingen werden willekeurig gekozen. Op het einde van het schooljaar legde
elke leerling een tweede IQ-test af. Alle leerlingen boekten vooruitgang. Maar
de progressie was beduidend groter bij de leerlingen die op die eerste test
zogezegd hoog scoorden. Conclusie: hoge verwachtingen  van de leraar
hadden duidelijk een positieve impact.”
“Het onderzoek deed veel stof opwaaien. In de jaren die volgden, namen  voor-
en tegenstanders die self-fulﬁlling prophecy  onder de loep in verder
onderzoek, maar de basisboodschap bleef overeind: de verwachtingen van de
leraar zijn bepalend voor wat leerlingen uiteindelijk bereiken.”
“Een principe dat ook buiten de klas bleek te gelden. Ouderen in een
verzorgingstehuis zijn minder vatbaar voor depressies als de zorgkundigen
hoge verwachtingen van hen hebben: dat ze zo mobiel mogelijk blijven,
complexe gesprekken voeren, motorisch uitdagende taken aangaan.”}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 4/10Onheilsp rofeten
Lia Voerman:  “Leerlingen van wie je hoge verwachtingen koestert,
presteren dus beter. Omgekeerd, en die vaststelling steekt: leerlingen van wie je
lage verwachtingen  hebt, doen het uiteindelijk minder goed. Ooit had ik een
collega die al na 2 schoolweken verkondigde welke leerling het zou halen en wie
niet. Dat hij zijn hoge en lage verwachtingen luidop uitsprak, versterkte helaas
nog de kans dat hij gelijk kreeg.” 
“Ik weet wel zeker dat die ene verbitterde collega een uitzondering was, dat
professionele desillusies hem tot uitspraken verleidden waarmee hij het bij de
start van zijn loopbaan misschien grondig oneens zou zijn geweest. Leraren
drukken hun leerlingen voortdurend op het hart dat ze in hen geloven . Dat ze
hen helpen bouwen aan de toekomst die ze verdienen. Maar die mooie woorden
doen er niet toe als je gedrag iets anders vertelt.”
“Een onte rechte ‘ goed zo’ is echt e en
schad elijke uiting v an lag e verwachting en”
Lia Voerman
Lector ‘Didactiek van hoge verwachtingen’
“Een experiment. Onderzoekers lieten buitenstaanders naar video’ s van leraren
in actie kijken. De vraag: van welke leerling heeft de leraar hoge
verwachtingen? En wie schat hij lager in? De  lichaamstaal  van de leraar , de
plek van de leerling in de klas, de mate van interactie: stuk voor stuk factoren
die de kijker een juiste inschatting hielpen maken.”
“De leraar zelf besefte niet dat hij zijn leerlingen ongelijk behandelde. Jammer ,
want in opvoeding telt het goede voorbeeld: wat je doet, niet wat je zegt . Dat
weten ouders maar al te best.
Mee met d e waterval}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 5/10Lia Voerman:  “In elke fase van een schoolcarrière vind je momenten
waarop we ongelijkheid in stand houden. Onderzoek toont aan dat we
leerlingen met een migratieachtergrond of een kwetsbare thuis vaker een
minder ambitieuze studiekeuze  aanraden dan klasgenoten met een
kansrijke achtergrond, al hebben ze net dezelfde cijfers.”
“We doen dat met de beste bedoelingen, en niet noodzakelijk vanuit
vooroordelen . ‘Deze richting wordt niet eenvoudig voor hem, maar hij wordt
thuis goed ondersteund’: die uitspraak halen we vaker boven bij Lucas dan bij
Ahmed. Wat meteen de kans inhoudt dat Ahmed een ander advies krijgt dan
Lucas.”
“Verwachten we – hoe hard we ons ook proberen verzetten – minder als
Meryem haar kind inschrijft in de kleuterklas dan wanneer Eline dat doet? Of
als Karel vertelt dat zijn papa bij de groendienst werkt en zijn buur Fedia zegt
dat haar mama arts is? De puzzel is complex. Maar een gebrek aan hoge
verwachtingen draagt wel ongewild bij aan het watervalsysteem .”
“‘U zult ons wel dom vinden’ of ‘Wij zijn maar  bso-leerlingen’: wie in een
praktijkrichting lesgeeft, kent die uitspraken. Op dat moment is het kwaad al
geschied. Dan sta je als leraar voor de loodzware taak om die leerlingen weer
geloof in eigen kunnen  te schenken.” 
“Het gevaar bestaat zelfs dat je als team de moed verliest. Dat lage
verwachtingen je lerarenkamer overnemen  en zelfs collega’s zich
laatdunkend uitlaten over de capaciteiten van hun leerlingen. Klinken
uitspraken zoals ‘die leerling wil niet’; ‘ze kan het gewoon niet’ of ‘die klas mist
elke motivatie’ vaak?”
“Dan moet dat een signaal zijn om kritisch naar jezelf als lerarenteam te
kijken . Leraren die geloven dat ze het verschil kunnen maken, dragen dat
geloof over op hun leerlingen. Is de geest uit de fles, dan geven ook hun
leerlingen het op.” 
“Moet je voortaan koudweg eisen dat elk kind zonder jouw hulp over de lat
springt? Natuurlijk niet. Maar maak je hoge verwachtingen wel voortdurend
duidelijk in je instructies, in je feedback en in de vragen die je stelt .
Een stappenplan is enorm nuttig, maar bouw die ondersteuning af zodra een
leerling daar klaar voor is. Positieve feedback werkt, maar enkel als je eerlijk
durft zijn. En in een les zonder lastige vragen leunen leerlingen achterover.” }
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 6/10© Jens Mollenvanger
Sterke fe edback
Lia Voerman:  “Bij een antwoord dat maar half goed is, hoor je niet ‘goed
zo’ te zeggen. Maar soms denk je: als ik nu zeg waar het op staat, haakt die
leerling helemaal af. Al doe je dat vanuit een goed hart, die onverdiende
‘goed zo’  is een schadelijke uiting van lage verwachtingen.”
“Alle leerlingen hebben  recht op kritische feedback , moeten weten waar
hun aanpak spaak loopt. Zolang daar maar tegenover staat dat ze ook voldoende
positieve feedback krijgen op andere momenten. Pas als je leerlingen ook
positief bekrachtigt – minstens 3 keer zo vaak, is de verhouding die ik hanteer –
kan die negatieve feedback ook landen.” 
“Geen sandwichfeedback, nooit een ‘goed gewerkt, maar …’. Die ‘maar ’ spoelt
al je goede bedoelingen weg. Jij denkt: ik ga nu iets negatiefs zeggen, maar
vergeet al dat goede niet. Je leerling hoort: ‘vergeet al dat positieve, hier komt
mijn kritiek’. Geef positieve feedback op momenten dat je die kan geven. En
veeg werkpunten niet onder de mat .”
“Wie zijn huiswerk niet indient of te laat komt, laat je daar niet mee wegkomen.
Natuurlijk hou je rekening met een moeilijke thuis. Maar als je een leerling vaak
genoeg positief benadert, heb je voldoende krediet  om die ook eens op de
vingers te tikken.”Lector Lia Voerman: “Het gevaar bestaat dat je als team de moed verliest, dat
lage verwachtingen je lerarenkamer overnemen.”}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 7/10“‘Flore scoort altijd fantastisch op wiskunde. W at een talent!’  Dat Kasper
intussen zijn grote achterstand wist om te buigen in gemiddelde scores
ombuigt, valt vaak minder op dan die tienen van Flore. Jammer , want feedback
op progressie  is je sterkste wapen.”
“Niet gewoon een compliment dus, maar meteen ook de vraag: hoe heb je dat
voor elkaar gekregen? Dan zal Kasper zijn prestatie aan zichzelf toeschrijven.
‘Kijk eens: dit kan ik, als ik me inzet’. En zo krijgt Kasper uiteindelijk intrinsieke
motivatie .”
“Dat geldt ook voor leraren: jouw aandeel in de progressie van die leerling met
een achterstand, is vermoedelijk groter dan in de topprestaties van Flore. Als jij
overtuigd bent van je impact, nemen je leerlingen die houding over . Leraren die
dat geloof hebben en academisch optimistisch  zijn, stappen trouwens minder
vaak uit het onderwijs.”
Hoe hoge verwachtingen ook in kleine gebaren zitten: de feedback van
kleuterleraar Gwenny  (https://www .klasse.be/615683/hoge-
verwachtingen-feedback-kleuterklas/)
Net v oldoende instructie
Lia Voerman  “Verliezen we Flore die de hele tijd tienen scoort, niet uit het
oog? Geven we haar wel de kansen die ze verdient? Die kritiek duikt vaak op als
de discussie bij differentiëren belandt. Want als je veel tijd investeert in
instructie voor wie het nog niet snapt, heb je dan nog tijd voor kinderen die
vooruitsnellen? Differentiatie  is bedoeld voor alle leerlingen. Voor de minder
sterke én de sterkste leerlingen.”
“Met te weinig instructie loopt elk kind verloren. Maar een overdaad maakt
leerlingen hulpeloos , daagt ze te weinig uit. Die balans ligt bij elke leerling
ergens anders. En dus differentieer je ook bij de instructie die je geeft.” }
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 8/10“Als jij o vertuig d bent v an je impact, nemen
je leerlingen die houding o ver”
Lia Voerman
Lector ‘Didactiek van hoge verwachtingen’
“Al spreekt ons buikgevoel dat soms tegen: onderzoek toont keer op keer dat
die niveauverschillen in je heterogene klas niet nadelig  zijn voor de sterke
leerlingen. Als je groepjes maakt, kan je de sterke kinderen zeker eens bij
elkaar zetten. Dat vinden ze leuk. Maar net zo vaak moet je die groepjes door
elkaar gooien. De sterke leerlingen ondervinden daarvan geen negatieve
invloed. En de minder sterke hebben net wél baat bij heterogene groepen.”
“Toen Vlaanderen en Nederland nog aan kop lagen in de PISA‑resultaten, dook
in de rapporten een valse noot op: we slaagden er niet in om ongelijkheid op te
heffen. W as dat cijfer de kanarie in de koolmijn? Als we onvoldoende hulp
bieden aan de leerlingen die het echt nodig hebben, zorgen we misschien
slecht voor iedereen? Ik kan het absoluut niet bewijzen. Maar ik vind het wel
een prikkelende gedachte.”
Waarom instructies beter werken op spaarstand: leraar lager Dieter
(https://www .klasse.be/615714/hoge-verwachtingen-instructie/)
Lastig e vragen
Lia Voerman  “Als leraar moet je elke dag leerlingen inschatten. Niet eentje,
maar een hele klas, want geen 2 leerlingen zijn hetzelfde. Intussen doe je
leerstof uit de doeken en hou je een klasgroep in toom: lesgeven is zó complex.”
“Ik begeleidde onlangs een leraar economie. In haar klas zat een leerling van
wie ze dacht dat die daar niet thuishoorde. Dat schreef ze toe aan de soepele
deliberaties na corona. Ik gaf haar als uitdaging mee om die leerling een vraag
te stellen die ze hem normaal gezien niet zou stellen: een complexe vraag .” 
“De leraar liet me achteraf weten dat het eerst stil bleef. Ongemakkelijk stil,}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 9/10vond ze. De jongen zweeg, nam niet eens de rekenmachine die hij voor die vraag
eigenlijk nodig had. Ze wachtte. En net toen ze de stilte wilde doorbreken, gaf
hij antwoord.”
“Hij had het uit zijn hoofd uitgerekend, wat tijd kostte, maar hij had het wel
juist. Nog straffer: ze merkte  dat ze die leerling na een tijdje anders ging
bekijken . Hem hoger inschatte, en meer van hem verwachtte.” 
“Precies daar zitten gelijke kansen in je klas. Niet in de grote verwachtingen die
je uitspreekt, wel in de kleine acties die je onderneemt. In je instructies, in de
vragen die je stelt, de feedback die je geeft. Niet later, maar hier en nu. In je klas
maak jij grote verschillen voor de toekomst van elke leerling.” 
Waarom slimme vragen dubbel tellen: PAV-leraar Pieterjan
(https://www .klasse.be/615700/hoge-verwachtingen-elke-leerling-verdient-
lastige-vragen/)
Seppe Goossens
LEES MEER OVER
Effectief le sgeven Kansengroepen
ONTDEK OOK:
ZO D OEN ZIJ HET
“Leerlingen sta rten na zome rschool ste rker in s eptemb er”
ZO D OEN ZIJ HET
“Omdat le erstof zw aar valt op e en lege maag v erdelen w e ontbijtsnacks ”}
17/05/2023, 10:06 Hoge verwachtingen voor elke leerling: je sterkste wapen tegen ongelijkheid – Klasse
https://www .klasse.be/61551 1/hoge-verwachtingen-lesgeven-lia-voerman/ 10/10KLASSE MAGAZINE IN JE BUS?
Word nóg beter in je job, dankzij de verhalen en tips van leraren en directeurs in Klasse
Magazine. 4 keer per jaar, voor maar € 10.
Ik word abonne e
Vla ander en
verbeelding werkt
Klasse.be is een o ci ële web site van de Vlaamse overhei d
uitgegeven d oor Vlaams Ministeri e van Onderwijs en V ormingSPECIALIS T
Mythe s in ond erwijs: d eze id eeën keil je b eter in d e prullenmand
ZO D OEN ZIJ HET
Menstruatiea rmoede op s chool: zo pak je het aan
SPECIALIS T
Zo kijk je kritis ch naa r je metho de én je aanpak}
