VERDIEPENPLANNENAan de slag met 
onderwijs- en toetsbeleid
AB
Waarom een nieuw beleid? Wat houdt het in?
Wat zijn die 5 afspraken?Bij het ontwikkelen en vernieuwen van HvA-opleidingen hanteren we vijf 
compacte afspraken. Deze gelden voor de hele HvA. Dat is wel zo overzichtelijk. 
Als je met je opleiding nieuw onderwijs of toetsing ontwerpt, zijn deze afspraken 
leidend. Heb je daarmee vanuit jouw functie te maken, zorg dan dat je goed op 
de hoogte bent, zodat je tijdig een bijdrage kunt leveren vanuit jouw perspectief.
We geven studenten regie over het eigen leerpad
We bieden activerend onderwijs aan
We hanteren toetsvormen die 
representatief zijn voor de professieWe werken in leergemeenschappen
We toetsen en beoordelen ontwikkelingsgericht1
2
3
4
5...om de ambities en beloftes  
van het Instellingsplan waar te 
maken:
  We leiden studenten op die 
hun talenten maximaal kunnen 
ontplooien om zelfstandig en  
op hoog niveau hun professie  
uit te oefenen .
  We geven een valide, 
betrouwbaar en transparant 
oordeel over de mate waarin  
elke student bekwaam is....om aan de wens van 
faculteiten te voldoen: 
een onderwijs- 
en toetsbeleid met 
ruimte voor eigen 
invulling.
...om medewerkers  
praktische handvatten te  
geven die aansluiten bij hun 
praktijk, zoals voorbeelden, 
inspiratie bronnen en 
ontwerpsuggesties.
Contact
Waar je ook staat, we willen 
je graag ondersteunen bij het 
realiseren van de plannen. Neem 
daarvoor contact op met iemand 
van de werkgroep onderwijs- en 
toetsbeleid of raadpleeg een 
onderwijs kundige van je faculteit.Ga naar Onderwijs 
& Toetsbeleid. Laat 
je inspireren door de 
voorbeelden. Bespreek waar 
(in de opleiding)  
en hoe je aan de 
slag wilt.Doe een pilot en 
bespreek je bevindingen 
met collega’s en andere 
betrokkenen.Hoe ga je ermee aan de slag?
Onderwijs- en toetsbeleid voor je opleiding maak je niet alleen.  
Breng in kaart wie je gaat betrekken van jouw opleiding en denk 
daarbij ook aan studenten en werkveld als partners.
Scan de code voor de Sharepoint
van onderwijs- en toetsbeleid.
Bespreek  
wat bij jouw 
opleiding past.Maak een afspraak om te 
sparren met een collega die al 
ervaring heeft opgedaan met 
een specifiek onderwerp.Hier vind je de leden
van de werkgroep OTBGebruik de 
informatie op 
Sharepoint. Wat 
heb je nog nodig?
Maak een plan.
Organiseer  
een werksessie.ORIËNTEREN
& INSPIRERENTOEPASSEN}
