f Vlf''A""t,..,,111u,.,·-.11,.,.Vrc1,1,11\Lt f..<>-h l~•fl 
Formatief evalueren staat voor het diagnosticeren en ondersteunen van leerlingen in het 
leren tijdm.s het leerproces, dus niet door middel van toetsing erna. Hierna zullen we 
beschrijven wat die begrippen te maken hebben met Didactisch Coachen, ofwel hoe je 
Didactisch Coachen kunt inzetten om formatief evalueren vorm te geven. 
Formatief evalueren 
Formatief evalueren wordt vaak gezien als iets heel groots. Met veel elementen van 
toetsing erbij. Echter, je kunt ook naar formatief evalueren kijken in het dagelijks hande­ 
len van docenten. Want daar zit al heel veel formatief evalueren in. Laten we eens een 
doorsnee les onder de loep nemen. Een docent legt iets uit, en laat de leerlingen daarna 
vaak individueel of in groepjes opdrachten maken die horen bij de stof. De docent loopt 
dan langs en heeft de keus uit drie mogelijkheden: een vraag stellen, feedback geven of 
een aanwijzing geven, de elementen van Didactisch Coachen. Voordat de docent echt 
.kiest voor één van die drie, vindt er razendsnel een heel proces plaats waarbij de docent 
een diagnose stelt, nl. wat heeft deze leerling nodig om te leren en verder te kunnen. 
Impliciet neemt de leraar ook waar, hoe de leerling erbij zit, wat de modus is van de 
leerling. 
Wij willen dit proces nog een keer beschrijven vanuit de combinatie van vragen 
stellen en feedback geven. 
De combinatie van vragen stellen en feedback geven. 
Voorbeeld 1: 
Een leerling is geconcentreerd aan de slag met het maken van rekenopgaven. De leraar 
die langskomt, zegt: 'Hard aan het werk, zeg!' De leerling glimlacht naar de docent en 
gaat door met zijn werk. De docent glimlacht terug en loopt door naar de volgende 
leerling. 
Het is belangrijk dat leraren zowel vragen stellen als feedback geven. Om dit goed te 
kunnen doen, zijn vier aspecten belangrijk. We korten deze af met ADB3C: 
A Aandacht Als leraar kijk je naar de leerlingen en hun werk en je neemt waar 
op verschillende niveaus. Je ziet in ieder geval de modus van de leerling (hoe 
zit de leerling erbij) en het werk van de leerling. Beide aspecten zijn belangrijk 
om de volgende stappen goed te kunnen zetten. In het voorbeeld kijkt de 
leraar in eerste instantie naar de modus van de leerling, en die was hard aan 
het werk. 
D Diagnose.Je stelt in een oogwenk, bijna onbewust, een diagnose: deze 
leerling is hard aan de slag. Dit gaat echt heel snel. En hoogstwaarschijnlijk 
zie je nog meer dan dat, je ziet dat de leerling niet alleen hard werkt, maar 
ook of het klopt wat hij doet. 
B3 Je hebt dan drie mogelijkheden. Je kiest voor Bevragen (een vraag stellen), 
Benoemen (feedback geven, of Beweren (een aanwijzing geven). In dit voorbeeld 
koos de leraar voor feedback op de modus van de leerling: hard aan het werk zeg! 
54 C Checken. In het voorbeeld glimlacht de leerling en de leraar beantwoordt dit. In 
het waarnemen van de glimlach en het beantwoorden ervan, zit in dit geval de 
check: hoe komt mijn feedback, of mijn vraag, of mijn aanwijzing binnen bij de 
leerling. Je kunt het natuurlijk ook vragen, als je niet helemaal zeker bent boe je 
feedback over komt. 
Hiermee is een kort .proces van formatief evalueren doorlopen, gericht op de activiteit 
van de leerling. En hiermee zie je ook dat het niet alleen gaat om het leren van de leerling, 
maar ook om hoe hij erbij zit en wat hij voelt en ervaart bij het leren. 
Voorbeeld 2: 
Een poosje later komt de leraar weer langs bij dezelfde leerling en zegt: 'Hee, je hebt nu 
echt alle sommen goed, zelfs die je de vorige keer nog heel lastig vond! Hartstikke mooi!' 
De leraar wacht even, kijkt naar de leerling en zegt dan: 'Wat heb jij nu gedaan om ervoor 
te zorgen dat je ze allemaal goed hebt, ook die je lastig vond?' 
In dit voorbeeld is meer aan de hand. De leraar heeft weer aandacht voor de leerling 
en zijn werk, stelt een snelle diagnose (alle opdrachten goed), relateert dit aan een vorige 
prestatie en kiest in dit geval voor een combinatie. Eerst feedback, en dan een vraag. 
Als we kijken naar de feedback, dan is die gericht op de vooruitgang van de leerling. 
In Didactisch Coachen noemen we dit progressiefeedback. Al eerder in dit boek beschre­ 
ven we deze vorm van feedback geven (bl. 16 en 17). 
Met behulp van ADB3C zou een dialoog zou er dan zo uit kunnen zien: 
..... 'I I ._..._ ....... _ ... l .. :1 .. . ............... Leraar Hee, je hebt nu echt alle Keuze voor progressie feedback op 
sommen goed, zelfs die je de de inhoud van de taak. Leraar 
vorige keer nog heel lastig heeft - wals leraren dat doen- een 
vond! Goed zeg! razendsnelle diagnose gesteld over 
de taak. 
Leetiing: Glimt! 
Leraar Neemt de glimlach waar en is Met deze waarneming checkt de 
even stil. leraar hoe de feedback bij de leerling 
binnenkomt. 
Leraar Wat heb jij nu gedaan om Een vraag op de zelfsturing van de 
ervoor te zorgen dat je ze leerling. (ondertussen neemt de 
allemaal goed hebt, ook die je docent waar hoe de leerling erbij zit) 
lastig vond? 
·---· 
Leerling Ell. Leerling denkt na. 
·-------·--·--· ··------ - 
55 
}
I- •)l"J,tf•Nf'lf.f'uer,,rt-1•()1,111, fl).t/, Co-tdt(>f1 
I . ' I ) ~ 
' 
I!' I 
--- -- --- 
Leraar Houdt zijn mond en laat de Het is een moeilijke vraag, voor 
leerling nadenken. de beantwoording is tijd nodig. Je 
mond houden is dan essentieel.. .. 
Leerling Nou, ik heb het gewoon maar Leerlingen weten zeker in het begin niet 
geprobeerd. zo goed antwoord te geven op dit soort 
vragen. 
Leraar Dus je hebt het beginnen niet Positieve feedback op de strategie 
uitgesteld, je bent gewoon beginnen en niet uitstellen. De 
begonnen. Goed gedaan. leraar geeft in zijn feedback een 
andere kadering van wat de leerling 
zegt, meer naar een aanpak of 
strategie. 
----··- --- ---- ··-----· ·- - ·-·--- ·-I--· --·-·- 
Leraar En wat heb je nog meer Vervolgvraag Het is voor het leren 
gedaan? van de leerling erg belangrijk om 
niet zomaar tevreden te zijn met een 
niet helemaal volledig antwoord. Of 
dit nu gaat over de inhoud, of over 
de aanpak van het werk. 
Leerling Nou, ik heb even in het boek Leerling komt met nieuwe strategie. 
gekeken bij de leerwiizer, toen ik 
het niet snapte. 
Leraar Ha, dus je wist het even niet en Geeft feedback op deze strategie, die 
bent toen in de hulpwijzer gaan de leerling helpt zelfstandig hobbels 
zoeken. Wat een goeie manier te nemen. 
om een oplossing te zoeken als 
je het even niet weet. 
---- 
Leraar Duim omhoog en loopt verder. Effectieve feedback en effectieve 
vragen zijn kort. Daarmee is een 
effectieve leerdialoog ook kort. 
Wordt er teveel verbale informatie 
gegeven, dan kunnen leerlingen dit 
niet onthouden. 
Klassikaal De leraar gee~ zijn ronde een klassikaal 
vervolg 
56 leraar I-----+------ -- 
Ik heb verschillende goeie 
strategieën gezien bij het 
rekenen: 
Leerling A heeft het beginnen 
niet uitgesteld en is meteen 
begonnen. 
Leerling B . 
Welke andere strategieën 
hebben jullie nog meer 
gehanteerd die handig waren? 
Mooie strategieën kennen jullie. 
Ik vul er nog een aan. Behalve 
in de leerwijzer achterin het 
boek, kunnen jullie ook kijken 
naar de voorbeelden in de 
gekleurde kaders in het boek. Geeft na het zelfstandig rekenen 
klassikaal nogmaals feedback op de 
effectieve strategieën. 
En vraagt dan naar strategieën die 
ook handig zijn bij rekenen. 
En geeft ten slotte een aanwijzing 
over wat hij nog wil aanvullen in de 
gebruikte strategieën. 
Op deze manier kan de leraar 
klassikaal nogmaals feedback 
geven, recht doen aan de leerlingen 
die hij misschien deze keer niet 
gesproken heeft, en tenslotte nog 
een aanwijzing geven over dat wat 
hij nog belangrijk vindt dat de 
leerlingen weten of kunnen. 
t>tio µ_: 
VllEtlVtr':1-M.J L.~"fy;\lJç~, "F. ['2.0"2..t ). 
Oio'Ac..-r(~lH (._C;:1 ~ c.. l-1 C= H. . - 
57 
}
