Vragen brengen denk – en 
leerprocessen op gang.  
Lagereordevragen geeft 
lagereorde leren.  
Hogereordevragen geeft 
hogereordeleren.  
Het is daarom belangrijk 
voor een docent zich van 
tevoren te realiseren op 
welk denkproces bij studen-
ten hij zich wil richten, en 
welke vraag daarbij past.  
Regels voor een gesprek  
1. De docent wijst aan wie het woord heeft  
2. Benadruk duidelijk spreken  
3. Wijs kriskras door de klas mensen aan  
4. Laat even (notities) nadenken voor je begint  
5. Blijf bij de (hoofd)vraag  
6. Stel bij herhaling dezelfde vraag  Soort vragen bepalend voor kwaliteit denkproces  ACTIVEREND LEREN  Vragen stellen  
Argumenten voor het stellen 
van goede vragen:  
 
• Het denken van de klas 
zichtbaar/hoorbaar maken  
• Nieuwe informatie laten 
aansluiten op voorkennis  
• Het effectief verankeren 
van informatie  
Hogereordevragen:  
• Worden door leerlingen 
vaak als betekenisvol 
ervaren  
• Zorgen vaak voor leerwinst, 
terwijl lagereordevragen 
veel tijd opslokken  Vier niveaus van vragen stellen:  
Lagereordevragen  
1. Onthouden   Wat is het verschil tussen formatieve en summatieve toetsing?  
2. Begrijpen   Waarom spreken we liever niet meer formatieve toetsing?  
 
Hogereordevragen  
3. Integreren   Maak een top 3 van elementen van formatief handelen die jij in je eigen 
   lespraktijk zou willen toevoegen of uitbreiden.  
4. Creatief toepassen  Ontwerp een methode waarbij je studenten op relevante momenten van 
   effectieve feedforward kunt voorzien.  
Criteria bij stellen vraag  
• Individuele aanspreekbaarheid  
De wijze van stellen van de vraag zorgt dat elke student 
voelt dat hij kan worden aangesproken  
• Veiligheid  
Na overleg zijn meer studenten bereid hardop te zeggen 
wat ze besproken hebben; meer ruimte voor denken  
• Structuur in de vraag  
Activiteiten worden geordend: denken —delen —
uitwisselen. Leg duidelijke klemtonen in de vraag.  
• Wachttijd  
De student krijgt de tijd om over het antwoord na te den-
ken, het voor te bereiden.  
Ebbens, S. & Ettekoven, S., (2013), Effectief Leren —Basisboek , Noordhoff Uitgevers  Reageren op antwoorden  
 
1. Stilte/wachttijd inbouwen  
Wachttijd 1 : na laten denken en antwoord te formuleren (minimaal 10 sec)  
Wachttijd 2 : laten reflecteren op eigen antwoord; bevestiging van de docent stopt 
het leerproces  
2. Doorspelen van de antwoorden  
Laat studenten reageren op elkaars antwoord; het goed/fout van de docent stop 
het leren bij de studenten vrijwel meteen.  
3. Waarderen  
Niet: op eindresultaat, ‘ Mooi zo, goed gedaan. ’ of buitenproportioneel veel lof, 
‘Zeer goed gedaan, uitmuntend verslag!’.  
Wel: specifieke waardering, ‘ Ik vond met name het eerste deel van je antwoord  
prima waar je beschrijft 
hoe …’  
Denken zichtbaar maken  
1 Spin  Begrippen verhelderen  
2 Woordkaart  Organiseren van het denken  
3 Volgordekaart  Volgorde zetten  
4 Dikke en dunne vragen  Vragen stellen  
5 Venn -diagram  Vergelijken  }
