Wat is samenwerkend leren niet? 
• Weinig onderlinge afhankelijkheid  
• Groepsleider  
• Vaak homogeen  
• Docent negeert groepje als groepje  
 1. Positieve wederzijdse afhankelijkheid  
Zonder elkaar gaat het niet lukken! De opdracht moet zo geformuleerd zijn 
dat, om resultaat te boeken er inzet moet zijn van alle groepsleden.  
Bijvoorbeeld door bron -, taak – of rolafhankelijkheid.  
2. Individuele aanspreekbaarheid  
Elke student is aanspreekbaar op de eigen bijdrage en voor het groepsre-
sultaat als geheel.  
3. Directe interactie  
Opstelling zodanig dat ‘neus tegenover neus’ mogelijk is.  
4. Sociale vaardigheden  
Bij betere sociale vaardigheden wordt de prestatie en de productiviteit 
van het groepje als geheel beter. De docent  ondersteunt de groepspro-
cessen.  
5. Reflectie op inhoud en leerproces  
Samenwerkend leren wordt effectiever wanneer groepsleden regelmatig 
hun eigen functioneren bespreken en suggesties voor verbetering doen.  
Drie basisstructuren  
1. Check -in-duo’s 
Snel en efficiënt checken  
2. Denken —delen —uitwisselen  
Korte denkopdrachten: individueel nadenken 
over vraag, in tweetallen bespreken, klassikaal 
willekeurig uitwisselen: leerlingen reageren op 
elkaar  
3. Eenvoudige experts  
Complexe opdracht wordt verdeeld in deelop-
drachten voor leerlingen, daarna uitwisselen 
binnen groepje. Doel: alle leden hebben begrip 
van al het materiaal.  Sleutelbegrippen  
1. KVariaties  
 Oefenpartners  
 Leesmaatjes/groepje  
 Checkmaatjes  
 Conceptverhelderaars  
 Bekend -Benieuwd -
Bewaard  
 Probleemoplossers  
 Samenvatters  
 Doordenkgroepjes  
 Experts  
 Groepsverslagen   Samenwerkend leren  
Waarom samenwerkend 
leren?  
• Studenten leren ef-
fectiever als ze hun 
gedachten verwoorden en 
die met elkaar 
vergelijken.  
• Krachtig klassenmanage-
mentinstrument.  
• Ontwikkelen van goede  
sociale communicatieve 
vaardigheden  
Ebbens, S. & Ettekoven, S., (2013), Effectief Leren —Basisboek , Noordhoff Uitgevers   
• Verantwoordelijk voor zichzelf  
• Groepstaak  
• Sociale vaardigheden verondersteld  
• Weinig aandacht voor groepsprocessen  }
