WIJZE LESSEN
Twaalf bouwstenen voor eﬀectieve didactiek
Tim Surma • Kristel Vanhoyweghen • Dominique Sluijsmans
Gino Camp • Daniel Muijs • Paul A. Kirschner}
‘Onderwijs is het punt waarop we beslissen 
of we de wereld genoeg lief hebben om er 
verantwoordelijkheid voor te nemen' 
Hannah Arendt (1954)}
WIJZE LESSEN
Twaalf bouwstenen voor effectieve didactiek
Tim Surma • Kristel Vanhoyweghen • Dominique Sluijsmans
Gino Camp • Daniel Muijs • Paul A. Kirschner}
Colofon
Wijze lessen, 12 bouwstenen voor effectieve didactiek 
Auteurs Tim Surma, Kristel Vanhoyweghen, Dominique Sluijsmans, Gino Camp, 
Daniel Muijs, Paul KirschnerUitgever Ten Brink Uitgevers, Meppel
Vormgeving Chris Peeters, Janine CranshofRedactie John Arkenbout
Drukwerk Bariet, MeppelBestellen Ga voor het hele aanbod van Ten Brink Uitgevers naar de webshop www.tenbrinkuitgevers.nlISBN/EAN 9789077866528 NUR 840Eerste druk september 2019Ten Brink Uitgevers Parallelweg 1c7941 HH Meppel085 - 273 63 67 info@tenbrinkuitgevers.nl
© Ten Brink Uitgevers 2019
Dit werk is uitgegeven onder de Creative Contents Licentie en laat anderen toe het werk te kopiëren, distribueren,vertonen, op te voeren, en om afgeleid materiaal te maken, zolang de auteurs en uitgever worden vermeld als maker van het werk, het werk niet commercieel gebruikt wordt en afgeleide werken onder identieke voorwaarden worden verspreid.
Bij dit boek hoort een online dossier, op www.wijzelessen.nu, waar de meeste 
kernartikelen plus doorleessuggesties te vinden zijn.Dit boek is met grote nauwkeurigheid samengesteld. De uitgever kan niet verantwoordelijk worden gesteld voor eventuele onjuistheden. }
INHOUDSOPGAVE
INLEIDING   5
ONZE WETENSCHAPPELIJKE BASIS
 Cognitieve psychologie  8
 L
erareneffectiviteitsstudies  9 
    
INZICHTEN UIT DE WETENSCHAP
 INZICHT 1  Het wer kgeheugen heeft een beperkte capaciteit.  13
 INZICHT 2  De exper
t denkt anders dan de beginner.  18
 INZICHT 3  Gener
ieke vaardigheden aanleren: het doel is niet altijd het middel.  21
 INZICHT 4  Ler
en is niet helemaal hetzelfde als presteren.  23
 INZICHT 5  Wa
t de meest effectieve leraren doen is … gewoon goed les geven.  25
     
TWAALF BOUWSTENEN VOOR EFFECTIEVE DIDACTIEK
 1. Activeer relevante voorkennis  35
 2. Geef duidelijke
, gestructureerde en uitdagende instructie  47
 3. Gebruik v
oorbeelden  61
 4. Combineer w
oord en beeld  77
 5. Laat leerst
of actief verwerken  95
 6. Zoek manier
en om te achterhalen of de hele klas het begrepen heeft  111
 7. Ondersteun bij moeilijke opdr
achten  127
 8. Spreid oef
ening met leerstof in de tijd  139
 9. Zor
g voor afwisseling in oefentypes  151
 10. Gebruik t
oetsing als leer- en oefenstrategie  167
 11. Geef f
eedback die leerlingen aan het denken zet  181
 12.  Leer je leer
lingen effectief leren  195}
}
| 5 
INLEIDING
Dagelijks verzorgen duizenden leraren in het onderwijs duizenden uren 
les. Hoewel het takenpakket van leraren zeer divers is, is het verzorgen van een goede les een van de kerntaken van de leraar. Lesgeven is de core business van het leraarschap. Daarom beschrijven we in dit boek twaalf didactische bouwstenen die leraren kunnen gebruiken om hun lessen effectiever te maken. Leraren zullen merken dat je in dit boek geen ‘rocket science’ zult aantreffen, maar wel heldere, duidelijke en wetenschappelijk onderbouwde bouwstenen die hen raken in de kern van het vak, namelijk het lesgeven gericht op langetermijnleren.
Wat maakt een les dan goed? De zoektocht naar de kenmerken van goed 
les geven startte al lang geleden. Meer dan een eeuw geleden publi-ceerde de Amerikaanse psycholoog William James een boekje Talks to teachers.
1 Daarin zocht hij naar manieren hoe de psychologie toegepast 
kon worden op het onderwijs. 
‘Ik zeg dat u een grote, zeer grote fout maakt, als u denkt dat psychologie, de wetenschap van de wetten van ons brein, iets is waaruit u bepaalde werk-vormen en instructietechnieken kunt distilleren die onmiddellijk bruikbaar zijn in de klas. Psychologie is een wetenschap, en onderwijs is een kunst, en wetenschappen genereren nooit direct uit zichzelf kunst.’ 
Het boek was toen niet zo succesvol. De reden is dat er destijds nog niet veel onderzoek gedaan werd naar het functioneren van het menselijk brein vooral als het om het leren gaat (ofwel de cognitieve psychologie) en het verzorgen van goed onderwijs in de klas (ofwel de onderwijsweten-schappen). 
Een halve eeuw later startten Amerikaanse onderzoekers hun speurtocht 
naar de meest effectieve instructietechnieken bij de meest effectieve leraren. Ze observeerden talloze leraren in hun klaslokalen en gingen op zoek naar wat een effectieve leraar doet in de les. Hieronder citeren we uit één van de eerste lerareneffectiviteitsstudies uit 1969.
2  }
Wijze Lessen6 | 
‘Er werd ons een soort onzichtbare, spookachtige persoon beschreven die 
in feite misschien niet bestaat. Ze is bereidwillig, sympathiek en evenwichtig gebleken. Ze is goed verzorgd, gezond, fantasierijk en behulpzaam. Ze kan het goed vinden met haar collega's en haar directeur en ze brengt haar verslagen op tijd binnen. Zoals een van mijn collega’s zei, “ze heeft dezelfde kenmerken die we van een goed barmeisje verwachten” .’
Hier werd de ideale leraar dus vergeleken met de perfecte barvrouw! Sindsdien heeft de wetenschap van ons onderwijs flinke stappen gezet. De cognitieve psychologie geeft heldere richtlijnen over hoe we informa-tie verwerken, begrijpen, onthouden en kunnen toepassen. De lerarenef-fectiviteitsstudies hebben het gedrag van de meest effectieve leraren in kaart gebracht. We putten voor dit boek intensief uit beide bronnen van de wetenschap, trekken er wijze lessen uit en overgieten dit met een rijke saus van praktijkervaring. Als er iets is, waarin James wel een punt heeft, is dat lesgeven steeds weer een stukje ‘kunst’ blijft, en dat laat zich niet grijpen met enkel en alleen wetenschap.}
| 7 Inzichten uit de wetenschap
ONZE WETENSCHAPPELIJKE BASIS
In dit boek beschouwen we de rol van de leraar (m/v) in de klas om het 
leren van een groep leerlingen te ondersteunen. De twaalf principes voor effectieve instructie die we verder in dit boek omschrijven, zijn gebaseerd op bevindingen uit twee wetenschapsvelden, de cognitieve psychologie en lerareneffectiviteitsstudies. We noemen de twaalf principes vanaf nu bouw-stenen omdat ze het fundament vormen voor een effectieve les. Effectieve instructie zorgt er voor dat leerlingen meer en diepgaander leren. Wie wil er nu niet dat een les duurzame kennis en vaardigheden oplevert? Instructie (of eenvoudiger gezegd, lesgeven) beschouwen wij als de verzameling van de bewuste methodieken of werkvormen die de leraar gebruikt om het leren van leerlingen te ondersteunen. Iets uitleggen, demon-streren, vragen stellen, laten oefenen: het zijn allemaal voorbeelden van vaak gebruikte methodieken. Leren betekent dan weer dat er sprake is van een min of meer blijvend effect. Niet alleen dat een leerling iets heeft gepresteerd tijdens je les, maar dat er een permanente verandering in het langetermijngeheugen van de leerling heeft plaats-gevonden.
3 We komen verder in dit boek terug op de werking van het 
geheugen. Instructie dient dus, net zoals bijna alles in onderwijs, een langetermijndoel.  We kunnen de rol van de leraar niet genoeg benadrukken. Die heeft een cruciale rol in het leerproces als de expert die de leerprocessen van de leerlingen aanstuurt. Elke bouwsteen in dit boek zet de leerling aan het werken en aan het denken. Dit vereist actie actie van zowel de leraar als de leerlingen. We beschrijven instructie ook vanuit het perspectief dat de leraar les geeft aan groepen leerlingen. De realiteit leert ons immers dat we werkvormen moeten gebruiken die werken voor grote groepen leerlingen, vaak met een diversiteit aan kenmerken (denk aan voorkennis, intelligentie, achtergrond, etniciteit, moedertaal, sociaal-economische achtergrond, geslacht, enzovoort) en niet alleen voor instructie van persoon tot persoon.
4 De kunst van het leraar zijn is het hebben van een 
goed gevulde gereedschapskist aan werkvormen die je kunt gebruiken in jouw eigen onderwijscontext zodat het werkt voor jouw leerlingen.De kunst van het leraar zijn 
is het hebben van een goed gevulde gereedschapskist aan werkvormen die je kunt gebruiken in jouw eigen onderwijscontext zodat het werkt voor jouw leerlingen.}
Wijze Lessen8 | 
5 wiskundeoefeningen 
van hetzelfde type5 wiskundeoefeningen 
van hetzelfde type
10 wiskundeoefeningen 
van hetzelfde type4 weken
4 weken1 week
1 week1 weekGROEP 1
TEST TEST
TEST TESTGROEP 2
Figuur 1 – Een typisch experiment uit de cognitieve psychologie.In dit eerste hoofdstuk nemen we je mee naar de twee wetenschaps-
velden die ons hebben geholpen om twaalf bouwstenen van effectieve didactiek te formuleren. 
Cognitieve psychologie
De cognitieve psychologie bestudeert hoe ons menselijk denken werkt. Het heeft tot belangrijke inzichten geleid in hoe mensen dingen leren, onthouden, vergeten, en toepassen. Sinds de geheugenonderzoeken van Herman Ebbinghaus (1885) en het invloedrijke boek ‘Educational Psycho-logy’ van Thorndike (1903), heeft het veld van de onderwijs- en cognitieve psychologie duizenden studies gegenereerd.
6 Een groot aantal experi-
menten, zowel in laboratoria als in realistische onderwijsomgevingen, bracht in kaart onder welke omstandigheden een lerende optimaal kennis en vaardigheden aanleert. We loodsen je nu door een typisch experiment.
In experimenten wordt vaak het effect van een bepaalde aanpak of inter-
ventie getest. Zo krijgt in bovenstaand voorbeeld de eerste groep leerlin-gen op twee verschillende momenten wiskundeoefeningen voorgescho-teld. Er is minstens één controlegroep, die een andere of geen interventie kreeg. Die andere groep krijgt dezelfde wiskundeoefeningen, maar dan op één moment. Daarna worden beide groepen getest. In dit voorbeeld worden de beide groepen op twee momenten getest: na een week maar ook na vier weken. Vaak wordt er ook direct een test gegeven. Zo kan men testen of de aanpak (in dit voorbeeld, het spreiden van oefenmomenten) }
| 9 Inzichten uit de wetenschap
Figuur 2 – Een schematische voorstelling van lerareneffectiviteitsstudies.Gemiddelde resultaten van  Instruc tie door verschillende leraren  Gemiddelde r esultaten van de
vijf klassen voor een vak bij  gedurende het schooljaar
. vijf klassen op het einde v
an
aanvang van een periode.  
 een periode
. Het gele gedeelte  
  is de ‘
toegevoegde’ waarde. Er 
  zijn in dit voor
beeld twee 
  lerar
en te zien die de meeste 
  impact hadden op het ler
en in 
  hun klassen.meeste vooruitgangeffect heeft op het leren op lange termijn. Duizenden van dit soort experi-
menten, met veel verschillende aanpakken, resulteerden in een groeiend aantal principes over hoe mensen leren.
7 Veel van die principes kunnen 
we ook in onze lessen gebruiken.8
Ben je trouwens benieuwd welke groep de beste resultaten afleverde na vier weken? Doe gerust al een gokje: het antwoord vind je verder in dit boek terug.
Lerareneffectiviteitsstudies
Een tweede veld van onderzoeken zijn de lerareneffectiviteitsstudies. Om de kwaliteiten van leraren op een meer systematische manier in kaart te brengen, werd het wetenschapsveld van de lerareneffectiviteitsstudies halverwege de vorige eeuw in het leven geroepen. Onderzoekers gingen op zoek naar het antwoord op vragen als: ‘Welke leraren hebben struc-tureel de grootste impact op het leren van hun leerlingen?’ en ‘Welke gedrag laten de meest effectieve leraren zien in hun lessen?’
Beeld je dit soort onderzoeken in zijn meest simpele vorm zo in: men test 
een groep leerlingen over een bepaald onderwerp (begrijpend lezen, schrijven, rekenen, …). Daarna krijgen de groepen leerlingen les gedu-rende een periode (bijvoorbeeld een schooljaar). Op het einde van die }
Wijze Lessen10 | 
periode maken de leerlingen opnieuw een test over dat onderwerp. Op 
basis van de gemiddelde resultaten van de leerlingen, kun je de groep leraren grosso modo in twee categorieën indelen: de leraren bij wie de leerlingen het meeste vooruitgang boeken, en de leraren bij wie leerlin-gen minder vooruitgang boeken (zie figuur 2). Tot slot vergelijkt men dan de instructie van die twee groepen leraren met elkaar en gaat men in de lessen van die leraren observeren hoe zij het aanpakken. Dit type onder-zoek, het proces-product-onderzoek, leverde een aantal terugkerende patronen op.
9 Zo schreven onderzoekers als Barak Rosenshine sinds de 
jaren zeventig een aantal wetenschappelijke artikelen waarin principes van effectieve instructie in kaart werden gebracht.
8}
INZICHTEN UIT DE WETENSCHAP}
}
| 13 Inzichten uit de wetenschap
OMGEVINGSensorisch
geheugenWerk-
geheugenLangetermijn-
geheugenorganiseren en
integreren
herinnerenselecteren
vergeten
Figuur 3 – Simpele weergave van de werking van ons geheugen.INZICHTEN UIT DE WETENSCHAP
INZICHT 1  Het werkgeheugen heeft een beperkte capaciteit. 
INZICHT 2  De expert denkt anders dan de beginner.
INZICHT 3  Generieke vaardigheden aanleren: 
 het doel is niet altijd het middel.
INZICHT 4  Leren is niet helemaal hetzelfde als presteren.
INZICHT 5  Wat de meest effectieve leraren doen is … gewoon goed 
 les geven.
INZICHT 1  Het werkgeheugen heeft een 
beperkte capaciteit
Hoe de mens leert
Om goede lessen te kunnen ontwerpen, is het handig om te begrijpen 
hoe leerlingen leren. We nemen daarvoor onze cognitieve architectuur, hoe ons denken is gestructureerd, onder de loep. In figuur 3 is op een simpele manier weergegeven hoe we leren. We gebruiken daarbij drie onderdelen van het geheugen: het sensorisch of zintuigelijk geheugen, het werkgeheugen en het langetermijngeheugen.
10 cognitieve 
architectuur}
Wijze Lessen14 | 
1. Onze ervaringen uit de omgeving (zowel visueel of auditief) worden 
ger
egistreerd in ons sensorisch of zintuiglijk geheugen. Dit sensorisch 
geheugen kan de informatie maar heel kort vasthouden. Niet alles wat 
we zien of horen verwerken we (gelukkig!). Het sensorisch geheu-gen selecteert de meest relevante informatie die we zullen verwer-ken in ons werkgeheugen. Dat kan afhankelijk zijn van het moment. Bijvoorbeeld, op het ene moment merk je het zoemen van de airco niet, maar op een ander moment wel terwijl de airco niet ineens aanging. Als je aandacht besteedt aan zo’n prikkel, gaat het verder naar het volgende geheugen.
2.
 Het w
erkgeheugen is de plaats waar het denken en het bewustzijn 
plaatsvindt, onze mentale werkplaats als het ware. Dat geheugen is jammer genoeg redelijk beperkt: we kunnen niet aan veel dingen tegelijkertijd denken. Ga er van uit dat we maar twee tot zes nieuwe elementen kunnen verwerken in ons werkgeheugen. We houden die elementen in ons geheugen ook minder dan dertig seconden vast als we er niets mee doen. Ons werkgeheugen ontvangt zowel de sensori-sche prikkels uit de omgeving als informatie uit het langetermijngeheu-gen. Hoe meer informatie er in het langetermijngeheugen voorhanden is, hoe gemakkelijker voor ons werkgeheugen om er nieuwe informatie aan te verbinden. 
3.
 Het langet
ermijngeheugen is onze opslagtank van wat we weten. Het 
heeft een onbeperkte capaciteit en duur. Het langetermijngeheugen bestaat uit een verzameling van zogenaamde kennisschema’s. Dat zijn structuren die kleine kennisdeeltjes met elkaar verbinden en betekenis creëren. Kennisschema’s worden in de loop van de tijd opgebouwd door nieuwe stukjes informatie aan te haken aan al bestaande kennis-schema's. Wat permanent is opgeslagen in het langetermijngeheugen, functioneert als een middel om de beperking van ons werkgeheugen te overwinnen.
Een essentieel inzicht is dat ons menselijk denken sterk begrensd wordt door ons beperkte werkgeheugen. Waar ons langetermijngeheugen een opslagtank is dat onbeperkte hoeveelheden aan informatie kan opslaan, is ons werkgeheugen een trechter die maar beperkte hoeveelheden aan informatie kan doorsluizen naar dat grote reservoir. zintuiglijk
geheugen
langetermijn-
geheugen
kennisschema's-werkgeheugenEen essentieel inzicht is dat 
ons menselijk denken sterk begrensd wordt door ons beperkte werkgeheugen. }
| 15 Inzichten uit de wetenschap
DE KRACHT VAN HET LANGETERMIJNGEHEUGEN
We verduidelijken de beperkingen van ons werkgeheugen en de kracht van ons langetermijngeheugen 
met een kleine opdracht. 
Probeer de volgende drie rijen van twaalf cijfers te onthouden.Rij 1: 610894121158
Rij 2: 106614921815Rij 3: 198520162019
Welke rij kun je het best onthouden? We doen een gokje.Rij 1 vond je het moeilijkst.
Rij 3 kon je het makkelijkst onthouden omdat het refereert naar recente jaartallen.Rij 2 kon je makkelijker onthouden als je een goede kennis van historische jaartallen had: 1066 was het jaar van de slag bij Hastings; in 1492 was de ‘ontdekking’ van Amerika door Columbus en in 1815 was de slag bij Waterloo. Als je dit niet wist, vond je rij 2 even moeilijk als rij 1.
Deze oefening verklaart de werking van ons geheugen. Via het sensorische geheugen komen de cijfers 
binnen in je werkgeheugen. Daar vormen de twaalf cijfers van rij 1 meteen een overbelasting. Immers, meer dan zes nieuwe, losstaande elementen kunnen we moeilijk verplaatsen naar ons langetermijngeheu -
gen.
Bij rij 2 en r
ij 3 bestaat de kans dat je langetermijngeheugen je werkgeheugen te hulp schiet. Wanneer 
je de drie historische jaartallen (her)kent, verandert de tweede rij twee plots van een reeks van twaalf 
onsamenhangende cijfers in een reeks van drie betekenisvolle elementen, die bestaan uit zogenaamde chunks van informatie. Drie elementen kan ons werkgeheugen aan. Ook, gesteld dat je bijvoorbeeld één jaartal (bijvoorbeeld de slag bij Hastings) zou kennen, is deze opdracht haalbaar als je de andere jaartallen wel kent.
Optimale belasting van het werkgeheugen: 
niet te veel, niet te weinig. 
Deze kenmerken van ons brein hebben belangrijke didactische gevol-
gen. Zeker als het werkgeheugen van leerlingen nieuwe informatie te verwerken krijgt in een les, is het belangrijk om de beperkingen van dat werkgeheugen te kennen. Dit idee vormde de basis voor de cognitieve-belastingtheorie (cognitive load theory). Deze theorie is de jaren tachtig ontwikkeld door John Sweller en collega’s.
11
Stel dat je als lerende een maximale capaciteit van je werkgeheugen hebt, noem het ‘mentale bandbreedte’ , dan moeten we proberen die bandbreedte niet te overschrijden. Wordt de bandbreedte overschreden, dan stopt het leren. Die mentale bandbreedte kan volgens de cognitieve-cognitive load 
theory}
Wijze Lessen16 | 
INTRINSIEKE BELASTING 
Intrinsieke belasting wordt bepaald door de complexiteit van het te leren onderwerp zelf. Sommige 
leerstof is nu eenmaal meer complex dan andere. De complexiteit wordt bepaald door het aantal elemen -
ten dat geleerd moeten worden maar ook door de samenhang tussen de elementen; hoe meer nieuwe element
en en hoe meer interactie daartussen hoe complexer. 
We illustreren dat met figuur 4. Het leren van de zes afzonderlijke stappen van fotosynthese (water, CO2, 
…) is minder complex dan het verklaren van het hele fenomeen; inclusief de interacties tussen de stap -
pen. In het eerste geval is er weinig/geen samenhang tussen de elementen terwijl bij het hele systeem er juist heel v eel samenhang is 
. Een leerling die al weet dat water H2O is, ervaart geen extra belasting bij 
het lezen van de eerste regel van dit diagram. Wat een leerling al weet van fotosynthese bepaalt dus mee de complexiteit. Hoe meer informatie een leerling al in het langetermijngeheugen heeft over sommige onderdelen, hoe minder complex het totale plaatje wordt. Simpel en complex is dus niet hetzelfde als ge -
makkelijk of moeilijk. Een zogenaamd simpel kwantummechanisch probleem kan toch heel complex zijn.
In
trinsieke belasting valt moeilijk te veranderen. Zo moeten leerlingen nu eenmaal soms complexe leer -
stof leren. Een ruimere voorkennis van de leerlingen kan er wel voor zorgen dat de intrinsieke belasting 
van nieuw
e leerstof verlaagd wordt.
EXTRINSIEKE BELASTING 
Een tweede soort belasting is de ‘extrinsieke’ belasting. Deze belasting is alle belasting die niet met de in-houd van de leerstof heeft te maken, bijvoorbeeld de instructie waarmee de leerstof wordt gepresenteerd. Minder eff
ectieve didactiek kan voor die ongewenste – irrelevante – extrinsieke belasting zorgen en het 
leren belemmeren. Zo kan een filmpje met te veel onnodige en zelfs afleidende achtergrondgeluiden een grote extrinsieke belasting opleveren. Voor een lijstje van minder effectieve soorten didactiek verwijzen we graag naar 'Op de schouders van reuzen', een gratis boek van Paul A. Kirschner, Luce Claessens en Steven Raaymakers.
12Figuur 4 – Fotosynthese
1. Water (H2O) wordt via de wortels opgenomen door de plant
2. De blader
en onttrekken Co2 aan de lucht
3. De blader
en halen energie uit het zonlicht
4. Die energ
ie wordt gebruikt om H2O en CO2 
 om te z
etten in suikers en zuurstof (O2).
5. De zuurst
of (O2) wordt door de plant afgestaan aan de lucht
6. De plan
t gebruikt de suikers om te groeien.Zonlicht
3Zuurstof
O2
Suiker
&
Zuurstof
CO2Groei
Water
H2O5
4
26
1belastingtheorie opgevuld worden met twee soorten cognitieve belas-
ting, de intrinsieke en extrinsieke belasting. }
| 17 Inzichten uit de wetenschap
In deze situatie heeft de leerling simpele leerstof 
aangeboden op een didactisch effectieve manier. Zowel de intrinsieke als extrinsieke belasting is laag. Deze leerling kan dus leren, maar heeft nog heel wat mentale bandbreedte over om complexere leerstof aan te kunnen of diepgaander te leren (bijvoorbeeld niet alleen wat een concept is maar ook hoe dat toegepast wordt). 
Hier krijgt de leerling complexere leerstof te verwerken. 
De intrinsieke belasting is dus hoog, maar de leerstof wordt zo aangeboden dat de extrinsieke belasting nog binnen de grenzen van de totale bandbreedte valt: deze leerling kan dus leren.
Hier verwerkt de leerling even complexe leerstof als in 
het vorige schema maar wordt de leerstof aangeboden op een manier – bijvoorbeeld via compleet zelfontdek -
kend leren – dat de maximale cognitieve belasting wordt ov
erschreden. Deze leerling zal minder gemakkelijk leren.
Figuur 5 – Vormen van cognitieve belasting.Intrinsieke belasting: hoogIntrinsieke belasting: laag
Extrinsieke belasting: hoogExtrinsieke belasting: laagExtrinsieke belasting: laag
Ongebruikte mentale brandbreedteOngebruikte mentale brandbreedte
Intrinsieke belasting: laagAls de cognitieve belasting te hoog wordt, belemmert dit niet alleen het 
leren maar ook de vertaling van wat we hebben geleerd naar nieuwe situ-aties. Om het leren te bevorderen, kan de cognitieve belasting het best zo worden beheerd dat de extrinsieke belasting wordt geminimaliseerd (bijvoorbeeld didactische aanpakken die het leren nodeloos complex maken trachten te vermijden). Daardoor kan de cognitieve capaciteit die nodig is voor het leren worden geoptimaliseerd, weliswaar altijd binnen de grenzen van de beschikbare bandbreedte van de leerling. Het is dus niet zo dat we moeten proberen om de belasting van het werkgeheugen tijdens het leerproces tot een minimum te beperken. Het gaat meer over het optimaliseren van de cognitieve belasting en het maximaal gebruiken van de bandbreedte. Figuur 5 illustreert dit.
13
Van de volgende instructieprincipes weten we dat ze de cognitieve belasting optimaliseren: het voortbouwen op aanwezige voorkennis (bouwsteen 1), het aanbieden van nieuwe leerstof in gestructureerde, }
Wijze Lessen18 | 
WIJZE LESSEN UIT DE WETENSCHAP 
• Het is belangr
ijk dat we bij het lesgeven de capaciteit van het werkgeheugen van de leerling niet over -
belasten maar er wel optimaal gebruik van maken.
• Een g
root reservoir aan informatie in ons langetermijngeheugen ondersteunt het leren. Hoe meer 
informatie er is in ons langetermijngeheugen, hoe meer herkenbare elementen/onderdelen van een 
opdracht er zijn, en hoe beter we er nieuwe informatie aan kunnen koppelen.beheersbare delen (bouwsteen 2), het leren van voorbeelden (bouwsteen 
3), het combineren van woord en beeld (principe 4) en het ondersteunen bij moeilijke opdrachten (bouwsteen 7).
INZICHT 2 De expert denkt anders dan 
de beginner. 
Je leert niet schrijven op dezelfde manier als waarop je
leert spreken. 
Instructie is vaak een interactie tussen iemand die al iets weet (een expert) 
en iemand die iets (nog) niet weet (een beginner). Een citaat van Steven Pinker uit zijn boek The Blank Slate is hier passend:
‘Onderwijs is de technologie die probeert goed te maken waar ons menselijk brein heel slecht in is (p. 222).’
14
Dankzij onze genetische en evolutionaire erfenis kunnen we leren spre-ken, wandelen, kijken en spelen. Inderdaad, voor sommige onderdelen lijkt het leren natuurlijk te gaan. Dit noemen wij biologisch of evolutionairprimair leren. Maar niet al het leren gaat spelenderwijs. Om te leren schrijven, berekeningen te maken en teksten te vertalen hebben we die natuurlijke aanleg niet; daarvoor hebben wij onderwijs. Een kind leert zelf niet om te lezen en lost niet van nature vierkantsvergelijkingen op. Toch verkiezen we om via onderwijs een aantal culturele elementen door te geven (elementen die voortkomen uit menselijke vooruitgang en in onze maatschappij gebruikt worden, zoals wiskunde, kunst en natuurkunde) aan de volgende generaties zodat zij klaar zijn om de fakkel van ons over te nemen (en misschien wel de wereld te verbeteren?).
15 Dit noemen wij 
biologisch of evolutionair secondair leren. Daarom moeten we die cultuur-overdracht een plaats geven – van nature gebeurt het namelijk zelden spontaan.
16 biologisch 
primair
biologisch 
secondair}
| 19 Inzichten uit de wetenschap
Figuur 6 – Een gewoon schaakbord of ...?
Hoe anders denken experts en beginners dan? 
Om die evolutionair secundaire kennis op een gedegen manier te ver -
werven, is een expert op het terrein noodzakelijk. De leraar als vakexpert 
beschikt over een grondige kennis, over veel gedetailleerdere en com-
plexere kennisschema’s in het brein. Beginnende leerlingen hebben die 
kennis nog niet. Ze hebben in hun hoofd (nog) geen cognitieve schema’s 
opgebouwd. 
Bekijk bijvoorbeeld onderstaande afbeelding. 
Als je geen expert bent in schaken, zie je waarschijnlijk vooral een schaak -
bord en schaakstukken. Een expert put uit het langetermijngeheugen en 
ziet een variant van de Siciliaanse opening. Dat is een bekende beginop -
stelling in het schaakspel, die je zeker herkent als je een expert bent. Je 
kunt deze parallel ook trekken met de lessituaties. Een leerling ziet de 
leerstof anders dan de leraar. De leerling ziet het schaakbord en schaak -
stukken, jij als expert ziet de Siciliaanse opening. Wat je weet bepaalt wat 
je ziet en niet omgekeerd.17}
Wijze Lessen20 | 
EEN BEETJE KENNIS OVER KENNIS 
Verwarring tussen kennis en informatie
Verwar informatie niet met kennis. Informatie staat in een boek, op internet of hoor je vertellen. Kennis is al verwerkte informatie. Er is betekenis aan de informatie gegeven in je hoofd. Om te kunnen beoordelen of informatie correct is, is juist veel kennis noodzakelijk (in tegenstelling tot wat sommigen beweren in deze tijden). Geloof je ons eigenlijk wel als we zeggen dat de schaakopstelling de Siciliaanse opening is? Ook in tijden van Google en nepnieuws is het van groot belang dat leraren een brede, cultureel rijke en gevarieerde kennisbasis hebben en bijbrengen. Zonder achtergrondkennis kun je informatie immers niet op waarde schatten.
Is een vaardigheid dan geen kennis?
 In
tussen hebben we flink wat kennis over wat kennis is. Kennis gaat over veel meer dan rijtjes betekenis -
loze gegevens in een hoofd stampen. De volgende soorten kennis komen in veel typologieën aan bod. 
• Declara
tieve kennis is ‘weten wat’ . Het is de kennis van feiten en concepten. Feiten zijn basiselementen 
uit een kennisdomein die paraat dienen te zijn, zoals namen, symbolen en formules. Concepten zijn ver -
bindingen tussen feiten en omhelzen al ruimere begrippen, zoals theorieën, principes en categorieën. Het ver
mogen om de delen van het spijsverteringsstelsel te benoemen, de kenmerken van de nomadi -
sche stammen te beschrijven, of de tweede wet van Kepler te verklaren zijn allemaal voorbeelden van declar a 
tieve kennis. 
• Pr
ocedurele kennis is weten hoe en wanneer je verschillende procedures, methoden, theorieën, stijlen 
moet toepassen. Het vermogen om vergelijkingen op te lossen, plantensoorten te determineren, en geografische coördinaten te interpreteren zijn voorbeelden van procedurele kennis. Ook weten wanneer je de vaardigheid moet of kunt toepassen valt in deze categorie. Onder leraren wordt procedurele ken -
nis al gauw een vaardigheid genoemd. Procedurele kennis is echter kennis en geen vaardigheid: pas als je in staat ben
t om een procedure snel en foutloos uit te voeren, heb je die vaardigheid verworven. Een 
vaardigheid is in wezen dus vlekkeloos toegepaste kennis. Zonder kennis van zaken geen vaardigheid, maar kennis zonder vaardigheid is natuurlijk evenmin verrijkend.
•
 Metac
ognitieve kennis: het is de kennis over hoe we zelf denken en hoe we leren.
Grondige vakkennis, laten we het expertise noemen, blijft dus 
cruciaal bij het onderwijzen. Volgens John Hattie is grondige vak-kennis zelfs een belangrijk kenmerk waardoor de expert-leraar zich onderscheidt van de ervaren leraar.
18 Die expertise stelt de leraar 
in staat om leerstof op de juiste manier in te schatten en op de leerlingen over te brengen. Leerstof is niets anders dan ‘vermomde’ achtergrondken-nis, door de expert in een voor de beginner begrijpelijke vorm gegoten. Daarvoor moet je zowel het mentale schema van de expert als dat van de beginner kennen. Als je bijvoorbeeld de Siciliaanse opening probeert uit te leggen aan een leek, dan is dat vrijwel onmogelijk als de noodzakelijke mentale schema’s in je hoofd ontbreken.
Naast vakkennis heeft de leraar dus ook kennis nodig om die leerstof hel-
der op de leerling over te brengen. Hoe het vak te onderwijzen en, meer Wat je weet bepaalt wat je ziet 
en niet omgekeerd.}
| 21 Inzichten uit de wetenschap
WIJZE LESSEN UIT DE WETENSCHAP 
• De ler
aar (de expert) heeft rijke cognitieve schema’s (kortom voorkennis) om nieuwe leerstof meteen 
aan te koppelen. Een beginner kan nieuwe leerstof vaak niet aan bestaande kennis koppelen, waardoor 
de opslag veel moeilijker is. Houd hier dus rekening mee als je nieuwe leerstof aanbiedt. 
• Om die hedendaagse vaar
digheden te kunnen trainen bij onze leerlingen moet de leraar beschikken 
over zowel vakkennis, vakdidactische kennis als pedagogisch-didactische kennis. in het algemeen, hoe te onderwijzen, staat bekend als vakdidactische 
kennis en pedagogisch-didactische kennis. 19
• vakdidactische kennis is de kennis over de wijze waarop het specifieke v
ak of onderwerp moet worden onderwezen.
• pedago
gisch-didactische kennis is de kennis van effectieve onderwijs-
methoden en soorten didactiek en ook weten wanneer het goed of minder goed is om een bepaalde werkvorm in te zetten. Ook het heb-ben van een mentaal model van hoe je leerlingen leren (zowat dit eerste hoofdstuk dus) hoort hierbij. 
Het spreekt voor zich dat ook pedagogisch-opvoedkundige kennis (klas-senmanagement, hoe omgaan met ouders …) een plaats heeft in de gereedschapskist, maar dit valt buiten de scope van dit boek dat gericht is op leren op lange termijn. Gelukkig is goed les geven een van de belang-rijkste factoren voor een geslaagd klassenmanagement.
INZICHT 3 Generieke vaardigheden aanleren: 
het doel is niet altijd het middel.
Overbrengen van vaardigheden: mission impossible?
Je las al twee paragrafen die het belang van kennis onderstrepen. Toch hoor je in onderwijsland steeds vaker dat er andere hoofddoelen zijn zoals kritisch denken, problemen oplossen, communiceren en samenwer-ken. Die worden vaak omschreven als 21e eeuwse of generieke vaardig-heden. Los van het feit dat deze vaardigheden van alle tijden zijn (om het Colosseum te bouwen had men die vaardigheden ook al nodig) zijn ze inderdaad belangrijk. Eigen aan goed, vormend onderwijs is dat het (jonge) mensen voorbereidt om als zelfstandige, zelfdenkende, kritische, verantwoordelijke mensen deel te nemen aan de samenleving.
20 
De vraag is dus hoe we die vaardigheden moeten aanleren. We mogen niet in de val trappen te denken dat die vaardigheden te leren zijn zonder context, zonder achterliggende kennis van zaken. We weten uit onderzoek dat generieke vaardigheden niet zomaar zijn over te brengen van het }
Wijze Lessen22 | 
ene domein naar het andere, en dat niet wanneer je A hebt geleerd daar 
automatisch B uit volgt.21  
We illustreren dit met vier generieke vaardigheden.
• Kritisch denk
en: een leerling die in de geschiedenisles historische bron-
nen over de Eerste Wereldoorlog kritisch analyseert, is niet automatisch 
in staat om in de aardrijkskundeles een kritische mening te vormen over klimaatopwarming. Inderdaad, kritisch kunnen nadenken is contextge-bonden en staat of valt met de achtergrondkennis over het onderwerp waar het om gaat.
•
 L
eesstrategieën: een leerling kan na een training in leesstrategieën niet 
automatisch de essentie uit elke willekeurige tekst begrijpen. Daarvoor heeft hij een diepgaander begrip van de inhoud nodig. Zelfs een leraar Nederlands met een grondig begrip van leesstrategieën begrijpt waar-schijnlijk weinig tot niets van de laatste wetenschappelijke publicatie van Stephen Hawking. 
•
 Studeer
vaardigheden: een leerling die alleen maar aparte lesjes ‘leren 
leren’ heeft gehad, wordt niet ineens een betere student. Leren leren doe je vooral als je ook iets leert en niet alleen maar informatie krijgt over de aparte studeertechnieken.
•
 Pr
obleemoplossende vaardigheden: een leerling die leert programme-
ren leert niet automatisch beter algemeen probleemoplossend denken. Als je leert programmeren, word je beter in programmeren. 
Geen mission impossible
Dit betekent niet dat we bovenstaande vaardigheden niet moeten stimu-leren. Maar we moeten wel bedenken dat er een groot verschil is tussen het doel en het middel om dat doel te bereiken. Zo kun je een betere probleemoplosser worden door voorbeelden te bestuderen en daarna te oefenen (zie bouwsteen 3), en een betere student worden door te leren leren in een concrete context (zie bouwsteen 12). Ook kritisch denken over verschillende domeinen heen kan gestimuleerd worden door bijvoorbeeld algemene kennis te hebben over het verschil tussen oorza-ken (causaliteit) en verbanden (correlaties). Meer zelfs: het is juist goede instructie, door bijvoorbeeld te modelleren en metacognitie te stimule-ren, die het overbrengen van vaardigheden mogelijk maakt.
22 }
| 23 Inzichten uit de wetenschap
WIJZE LESSEN UIT DE WETENSCHAP 
• Vaar
digheden als kritisch denken, samenwerken en problemen oplossen zijn belangrijk. Maar we weten 
dat ze moeilijk of niet zijn over te brengen naar een andere context wanneer je geen kennis hebt van die 
andere context.
• Het aanbieden van r
elevante leerstof in verschillende vakken, samen met goede instructie, versterkt het 
ontwikkelen van diepgaande kennis. Die heb je nodig om bovenvermelde vaardigheden te ontwikkelen.Diepgaande kennis en begrip is de grondstof waarmee je vaardigheden 
toepast en ontwikkelt. Elk vak heeft daarbij zijn eigen taal en aanpak. Zonder basiskennis in afzonderlijke vakken is het moeilijk om die belang-rijke vaardigheden te stimuleren. 
INZICHT 4 Leren is niet helemaal hetzelfde 
als presteren.
Leren en presteren
Wat we in ons langetermijngeheugen opslaan, helpt ons om een vaardig persoon te worden. Als bepaalde leerstof eenmaal begrepen is, is het zaak om die vast te houden. Dat wil zeggen dat er gezocht wordt naar werk-vormen die ervoor zorgen dat de kennis en vaardigheden ook op lange termijn nog bruikbaar zijn. Ironisch genoeg speelt het vergeten hier een belangrijke rol in.
Robert Bjork en zijn team focussen zich op het onderscheid tussen leren 
(op lange termijn) en presteren (op korte termijn). Beide zijn in een schoolse context belangrijk. We willen dat, wanneer we bijvoorbeeld leer-lingen vergelijkingen leren oplossen of klimaatdiagrammen leren lezen, dit ook effectief kunnen tijdens de les zelf (= prestatie). Maar minstens even belangrijk is het langetermijneffect. We willen dat leerlingen ook na een paar weken de leerstof nog steeds beheersen (= leren). Jammer genoeg is er soms een spanningsveld tussen leren en presteren: snel of onmiddellijk presteren in de les leidt niet altijd tot leren op lange ter-mijn.
23 }
Wijze Lessen24 | 
LEREN VERSUS PRESTEREN 
 De ler
aar aardrijkskunde geeft een les over de belangrijkste oceanen en zeeën. Op het einde van de les 
vraagt de leraar om de namen van de belangrijkste zeeën en oceanen te noteren op een kaart. Leerling 
Mathieu kon de namen foutloos invullen op een blinde kaart. De Kaspische Zee, Atlantische Oceaan en Zwarte Zee vindt hij moeiteloos terug op de kaart. De leraar is tevreden en denkt dat Mathieu flink wat heeft bijgeleerd en stiekem ook dat hij goed les heeft gegeven. Ook Mathieu denkt dat hij de leerstof onder de knie heeft. Leraar en leerling voelen zich dus comfortabel!
 Een paar w
eken nadien volgt een proefwerk … en Mathieu bakt er veel minder van. Plots zijn de Kaspische 
Zee en Zwarte Zee van plaats verwisseld. Hoe komt dit toch? Heeft Mathieu niet voldoende geoefend of gestudeerd? Dat is niet ondenkbaar: als Mathieu zijn prestatie in de les als indicator nam voor zijn leren op lange termijn, dan beoordeelde hij eigenlijk vooral hoe toegankelijk de informatie over de zeeën was in zijn hoofd op dat ene moment. Misschien keek hij tijdens de les halve minuut ervoor wel naar een atlaskaart en zat de informatie vers in het werkgeheugen?
Lekker moeilijk om beter te leren
Volgens Bjork is het goed om in de les werkvormen te gebruiken waarbij 
het leren bewust moeilijker wordt gemaakt, en dus wordt vertraagd. Hij noemde die omstandigheden ‘wenselijke moeilijkheden’ of ‘desirable difficulties’ .
24 Zulke wenselijke moeilijkheden zijn bijvoorbeeld het sprei-
den van oefenmomenten in plaats van alle oefeningen te maken op één moment. Wanneer je alle oefeningen over één onderwerp bundelt op één moment, heeft de leerling snel de illusie van competentie: hij maakt snelle vorderingen en voelt zich comfortabel bij wat hij oefent. Als er verspreid in de tijd wordt geoefend (bijvoorbeeld driemaal een half uurtje verspreid over een paar dagen), wordt de leerling bij een tweede oefenmoment geconfronteerd met het eigen ‘vergeten’ . Dat is precies de wenselijke moeilijkheid: die verplicht de leerling om harder na te denken om zich iets te herinneren, waardoor het op de lange termijn beter zal onthouden worden. Leren gebeurt dus als mensen hard moeten nadenken, logisch toch? De Duitse psycholoog Herman Ebbinghaus bracht dit meer dan een eeuw geleden al in kaart. We kunnen de snelheid van ons vergeetproces vertragen door vaker te oefenen. Meer over deze wenselijke moeilijkheid vind je in bouwsteen 8.
Andere voorbeelden van wenselijke moeilijkheden zijn het afwisselen van 
oefeningtypen in plaats van steeds dezelfde oefeningtypen na elkaar te oefenen (zie bouwsteen 9) en het testen in plaats van passievere herlezen (bouwsteen 10). Prestaties tijdens de les blijken dus geen perfecte indicator om te zien hoe effectief leerlingen echt leren. Een werkvorm die ervoor zorgt dat er ‘foutloos’ wordt geoefend, is geen garantie voor succes }
| 25 Inzichten uit de wetenschap
WIJZE LESSEN UIT DE WETENSCHAP 
• Wer
kvormen die leiden tot snelle vorderingen in de prestaties van de leerlingen, leiden niet automatisch 
tot leren op lange termijn.
• Door w
enselijke moeilijkheden in het leerproces te integreren (bijvoorbeeld de oefenmomenten 
 spreiden in de tijd in plaa
ts van op een moment oefenen) leren leerlingen beter op lange termijn.
• We v
ergeten allemaal, dus regelmatig blijven oefenen is onontbeerlijk voor het leren op lange termijn. op langere termijn. Dit heeft ook consequenties voor bijvoorbeeld forma-
tief evalueren (bouwsteen 6).We benadrukken tot slot dat moeilijkheden ook onwenselijk kunnen zijn tijdens het leren. Wenselijke moeilijkheden zijn wenselijk omdat ze het herinneringsproces stimuleren. Ze komen op het juiste moment om het vergeten ‘aan te vallen’ . Maar als de leerling niet de nodige voorkennis of vaardigheden heeft om succesvol te reageren op de moeilijkheden, dan worden de moeilijkheden onwenselijk en wordt de cognitieve belasting overschreden. 
INZICHT 5 Wat de effectiefste leraren doen is … 
gewoon goed les geven.
Barak Rosenshine, the Godfather
Veel onderzoekers publiceerden wetenschappelijke artikelen waarin de 
gedragingen van de meest effectieve leraren in kaart werden gebracht. Zo maakte Barak Rosenshine voor Unesco een overzicht van de leraren-effectiviteitsstudies, wat een lijst van zeventien principes voor instructie opleverde. Zijn werk krijgt de afgelopen jaren ruime aandacht binnen onderwijsonderzoek- en praktijk. Ervaren leraren die dit lijstje zien, herkennen hierin vast wel het ABC van het lesgeven. Herkenbaar?}
Wijze Lessen26 | 
ROSENSHINES PRINCIPES VAN INSTRUCTIE25
1. Start de les met een korte opfrissing van de essentiële voorkennis uit vorige les(sen).
2. Bied nieuwe leerst
of in kleine stappen aan, met gelegenheid tot oefenen na elke stap.
3. Beper
k de hoeveelheid leerstof die de leerlingen per keer krijgen.
4. Geef duidelijke instruc
ties en heldere verklaringen.
5. Stel v
eel vragen en kijk of leerlingen de leerinhoud hebben begrepen.
6. Zor
g dat alle leerlingen de gelegenheid hebben om actief te oefenen.
7. Begeleid leer
lingen wanneer ze beginnen met oefenen.
8. Denk har
dop en modelleer.
9. Geef de leer
lingen uitgewerkte voorbeelden.
10. Vr
aag de leerlingen uit te leggen wat ze geleerd hebben.
11. Zoek manier
en om de antwoorden van alle leerlingen te checken.
12. Geef op een sy
stematische manier feedback en correcties.
13. Neem de tijd om extr
a uitleg te geven.
14. Geef v
eel voorbeelden.
15. Leg leerst
of opnieuw uit als dat nodig is.
16. Geef leer
lingen de gelegenheid om zelfstandig te oefenen.
17. Monit
or leerlingen wanneer ze zelfstandig oefenen.
FACTOREN  DE BELANGRIJKSTE ELEMENTEN
Or
iënteren  - For
muleer de doelen bij een les(senreeks) of opdracht.
 - Daag leerlingen uit om de r
eden te achterhalen waarom een activiteit  
  in de les plaatsvindt.
Struc
tureren  - Start de les met een her
haling van relevante leerstof en/of het delen  
  van de doelen.
 - Beschr
ijf de te behandelen inhoud en signaleer de overgangen tussen  
  lesonder
delen.
 - V
estig de aandacht op de belangrijkste ideeën en bekijk deze opnieuw.
Vragen stellen  - Stel v
erschillende soorten vragen (dat wil zeggen proces en product)  
  op het juiste moeilijk
heidsniveau.
 - Geef leer
lingen voldoende tijd om te antwoorden.
 - Ga op een gepast
e manier om met de antwoorden van de leerlingen  
  (feedback gev
en).Misschien is je wel een en ander opgevallen. Bekijk bijvoorbeeld de 
tweede richtlijn uit Rosenshines lijst. Die richtlijn kan worden verklaard vanuit de cognitieve-belastingtheorie: kleine, beheersbare onderdelen belasten het werkgeheugen minder.
Kyriakides en Creemers
Er zijn nog een heleboel andere ‘overzichten’ van gedragingen van effec-tieve leraren.
24 Zo zie je hieronder een recenter overzicht door Leonidas 
Kyriakides en Bert Creemers. }
| 27 Inzichten uit de wetenschap
Modelleren  - Moedig leer lingen aan om de oplossingsstrategieën van de leraar 
  (of klasgenot
en) te gebruiken.
 - Ondersteun leer
lingen bij het ontwikkelen van goede oplossings-
  str
ategieën.
Toepassen  - Zor
g voor voldoende oefentijd (individuele oefentijd en/of in kleine  
  g
roepen).
 - Bied onmiddellijk oefenk
ansen nadat nieuwe leerstof is aangeboden.
Evalueren  - Gebruik gepast
e evaluatiemethoden om gegevens te verzamelen over  
  wa
t de leerling al weet of kan.
 - Analyseer die gegev
ens om te weten wat een leerling nog aan 
  ondersteuning nodig heef
t, en rapporteer die gegevens aan leerlingen  
  en ouders.
 - Ev
alueer de eigen lespraktijk.
Timemanagement  - Beg
in en eindig de lessen op tijd.
 - Maximaliseer de tijd die leer
lingen actief aan de slag zijn (time-on-task).
De klas als leeromgeving  - Betr
ek leerlingen bij de leerstof door effectieve interacties tussen leraar/  
  leerling en leer
ling/leerling.
 - Ga op een goede manier om met het gedr
ag van leerlingen door regels  
  te st
ellen, leerlingen te overtuigen die regels te gebruiken, en de regels  
  consequen
t toe te passen.
WIJZE LESSEN UIT DE WETENSCHAP 
• Gedr
agingen van effectieve leraren zijn zelden spectaculair maar sluiten wel aan bij wat we weten uit 
cognitieve psychologie.Ook hier kun je parallellen trekken met de vorige vier inzichten. Er is dus 
een grote overlap tussen de cognitieve psychologie en de lerareneffec-tiviteitsstudies. Dat is goed nieuws. Het betekent dat de bevindingen uit beide wetenschapsvelden vrij betrouwbaar zijn. Het is enigszins logisch: goede instructie van de effectiefste leraren zorgt ervoor dat er goed geleerd wordt op lange termijn. Is het vanzelfsprekend? Misschien wel. Maar vanzelfsprekende waarheden verdienen het ook om benoemd te worden.
27}
Wijze Lessen28 | 
Hoe gebruik je dit boek?
Dit boek gaat uitdrukkelijk niet over het maken van een lesvoorbereiding, 
over klasmanagement, over de constructie van de perfecte toets, over administratie, over leer- en motivatietheorieën. Het boek gaat wel over de kern van ons vak: het lesgeven.
Je maakt in dit boek kennis met twaalf bouwstenen voor effectief lesge -
ven. Je kunt als leraar tegen dit boek op verschillende manieren aankijken. 
Je kunt het zien als wat Jerome Bruner destijds als een scaffold, een ondersteuning, beschouwde: het bieden van een ondersteuning voor het lesgeven die je integraal, gedeeltelijk of tijdelijk gebruikt. Je kunt het ook zien als basisboekje voor het plannen van je eerste lessen in je lerarenopleiding of als handige gids die je er af en toe aan herinnert dat goede instructie een aantal basics bevat. Het boek is niet geschreven voor een specifiek schoolmodel of -niveau maar voor iedere leraar, leraren-opleider, en voor iedere onderwijsprofessional die op een door onderzoek geïnspireerde en geïnformeerde manier de effectiviteit van het lesgeven wil verbeteren. De praktijkvoorbeelden zijn voornamelijk gericht op het voortgezet onderwijs, in Vlaanderen het secundair onderwijs.
Belangrijk nog om mee te nemen bij het lezen:1.
 Er is geen voor
geschreven volgorde in het gebruik van de bouwstenen. 
Het is dus niet zo dat voorkennis alleen maar bij de start van een les 
kan worden geactiveerd. Toetsen als leerstrategie kan evengoed bij de start, tussendoor of als afsluiting van de les. Daarnaast kan niet élke les bestaan uit élke bouwsteen. De twaalf bouwstenen zijn dus niet bedoeld als afvinklijst of administratief instrument.
2.
 Er zijn ov
erduidelijke parallellen tussen een aantal strategieën. Door 
uitgewerkte voorbeelden te geven werk je ook aan de metacognitie van je leerlingen. Door goede vragen te stellen, geef je ook feedback. Door toetsen als leerstrategie in te zetten, creëer je automatisch een sprei-ding in oefenmomenten. En zo kunnen we nog een tijdje doorgaan. Vandaar dat je deze twaalf bouwstenen mag zien als een verbonden en integraal geheel voor goed onderwijs. }
| 29 
3. We gebruiken soms Engelstalige benamingen (die we cursief plaatsen) 
v
oor bepaalde begrippen wanneer er geen handige Nederlandstalige 
vertaling beschikbaar is. Soms vermelden we ook de Engelstalige be-naming om praktische doeleinden: het zijn de gangbare benamingen binnen de onderwijs-wetenschappen waardoor het gemakkelijker is om extra informatie op te zoeken in wetenschappelijke artikelen.
4.
 Elke bouwst
een heeft dezelfde opbouw
• Met de bouw
steen aan de slag. Hier beschrijven wat de meest 
effectieve leraren doen in hun lessen om het leren van de leerlingen te bevorderen. Het is belangrijk om te beseffen dat dit geen ‘dwingende’ boodschappen zijn maar voorbeelden van observeerbaar gedrag van effectieve leraren. Dat betekent niet dat wanneer de leraar al deze principes uitvoert, de leraar per definitie effectief is.
•
 Wa
t onderzoek ons vertelt. Hier leggen we uit waarom de bouw-
stenen werken. Welke grondslagen uit de cognitieve psychologie of effectiviteitsstudies liggen aan de basis van de effectieve handelingen van de leraar? We doen dat niet alleen maar omdat we als onderzoekers geïnteresseerd zijn in theoretische onderbouwing, maar ook omdat het belangrijk is vanuit een praktisch standpunt. De gebruiker van de bouwsteen, de leraar, ziet in dat het niet de concrete werkvorm is die leidt tot duurzaam leren maar wel het achterliggende proces.
•
 Recht uit de k
las. Leraren die les geven aan leerlingen van verschil-
lende leeftijden en binnen verschillende vakgebieden geven voor-beelden hoe de bouwstenen in de praktijk gebracht werden. Je leest over praktische tips, werkvormen die werken, digitale tools die het kunnen ondersteunen enzovoort. Getest en uitgevoerd door de leraar in het werkveld. 
•
 Nieuw
sgierig naar meer? Via de QR-codes (of de links als je dit boek 
in digitale versie leest), zetten we je op weg naar meer informatie.
• Wet
enschappelijke bronnen. Wil je de wetenschappelijke literatuur 
induiken? We geven je bij elke bouwsteen een aantal referenties mee. Niet altijd gratis beschikbaar (helaas).}
Wijze Lessen30 | 
Wetenschappelijke bronnen
1 James, W.  1899  Talks t o teachers on psychology: And to  New Y ork, NY: Henry Holt.
   students on some of lif
e’s ideals.  
2 Ar
tley, A. S.  1969  The t
eacher variable in the teaching of reading.  The R
eading Teacher, 23(3), 239-  
 
  248.
3 Kirschner
, P . A.,  2006  Wh
y minimal guidance during instruction does  Educa
tional Psychologist, 41, 
 Sw
eller, J.,   not work
: An analysis of the failure of construc-  75-86.
 & Clark, R. E
. 
 tivist, disc
overy, problem-based, experiential, 
   and inquiry
-based teaching.  
  
4 Bloom, B. S.  1984  The 2 sig
ma problem: The search for methods  Educa
tional researcher, 13(6), 
   of gr
oup instruction as effective as one-to-one  4-16.
   tutoring
.   
5 Ebbinghaus, H.  1964  Memor
y: A contribution to experimental  New Y
ork, NY: Dover Publicati-
  (orig: 1885)  psychology (H. A. Ruger, C. E. Bussenius,  ons.
   & E. R. H
ilgard, Trans.).
6 Thorndik
e, E. L.  1903  Educa
tional psychology.  New Y
ork, NY: Lemcke and  
 
  Büchner.  
7 Winne
, P . H.,  2010  The psy
chology of academic achievement.  Annual review of psy
chology, 
 & Nesbit, J
. C.   61, 653-678.
8 Koedinger
, K. R.,  2013  Instruc
tional complexity and the science to  Scienc
e, 342(6161), 935-937.
 Booth, J
. L.,  
 constr
ain it.  
 & Klahr
, D.  
9 Muijs, D
.,  2016  The scien
tific properties of teacher  In C. Chapman, D
. Muijs, D.
 Reynolds, D
.,  
 effec
ts/effective teaching processes.  Reynolds
, P . Sammons, & C.  
& Kyriak
ides, L.  
  Teddlie (E
ds.), the Routledge 
    int
ernational handbook of  
   educational eff
ectiveness and  
   impro
vement: research, policy  
   and prac
tice (pp. 100–123).  
   London: R
outledge.
10 Baddeley, A.,  2014  Memor
y (2nd Edn).  Abingdon: Psy
chology Press.
 Ey
senck, M. W., 
 and Anderson, 
 A. C.  
11 Sweller, J., Van  1998  Cog nitive architecture and instructional design.  Educa tional psychology review,
 Merrienboer
, J. J.,  
  10, 251-296.
 & Paas
, F. G.     
12 Kirschner
, P .A.,  2018  Op de schouders van r
euzen: Inspirerende  Meppel
, NL: Ten Brink Uitgevers.
 Raaijmak
ers, S.,  
 inzicht
en uit de cognitieve psychologie voor
 Claessens, L.   leerk
rachten.  
13 Leppink
, J.,  2015  Cog
nitive load theory: Researching and  In J
. Cleland, & S. J. Durning
 van G
og, T.,  
 planning teaching t
o maximise learning.  (Eds
.), Researching medical  
Paas
, F.,    education (pp
. 207–218). West
 & Sw
eller, J.    Sussex, UK: John 
Wiley & Sons.}
| 31 Inzichten uit de wetenschap
14 Pinker, S.  2002  The blank sla te: The modern denial of human  London, UK : Penguin.   
 
 na
ture.  
15 Masschelein, J
.,  2012  Apolog
ie van de school: Een publieke zaak.  Leuv
en, BE: Acco.
 Simons M.  
16 Gear
y, D.  2008  An ev
olutionarily informed education science.  Educa
tional Psychologist, 43,  
 
  179–195.
17 Kirschner
, P . A.  1991  Pr
acticals in higher science education.  Utr
echt, NL: Lemma.
18 Hattie
, J. 2003  Teachers mak
e a difference, what is the  Austr
alian Council for
   resear
ch evidence?  Educa
tional Research.
19 Shulman, L. S.  1986  Those who understand: K
nowledge growth in  Educa
tional Researcher, 15(2), 
   teaching
. 4–14.
20 Van den Br
oeck, W.,  2019  Bouw
stenen voor een ambitieus onderwijs dat  In Spots op onder
wijs: Weten-
 Staels
, E.  doeltreff
end omgaat met verschillen.  schappers voor het v
oetlicht (te  
   verschijnen). L
euven: Lannoo  
 
  Campus
.
21 Barnett, S. M.,  2002  When and wher
e do we apply what we learn?:  Psy
chological bulletin, 128(4),
 & Ceci, S. J
.  A taxonom
y for far transfer.  612-637.
22 Halpern, D.F
.,  2018  Teaching critical think
ing as if our future  J. Dunlosk
y & K. A. Rawson
 Butler, H.A.   depends on it, because it does
. (Eds
.), Cambridge handbook of
  
   cog
nition and education (pp. 
    51 - 66). New Y
ork, NY: Cam-
    bridge Univ
ersity Press.
23 Soderstr
om, N. C.,  2015  Learning v
ersus performance: An integrative  Perspec
tives on Psychological
 & Bjork, R. A   r
eview.  Scienc
e, 10, 176–199.
24 Bjork, E
. L.,  2011  Mak
ing things hard on yourself, but in a good  M. A. Ger
nsbacher, R. W. Pew, 
 and Bjork, R. A.   wa
y: Creating desirable difficulties to enhance  and J. R. P
omerantz (Eds), Psy-
   learning.  chology and the Real 
World:  
   Essay
s Illustrating Fundamental  
   Con
tributions to Society (pp.  
   59–68). New Y
ork, NY: Worth  
 
  Publishers
. 
25 Rosenshine, B
. 2010  Principles of instruc
tion (Band 21 ‘Educational  Brussels: In
ternational Academy 
   Pr
actices Series’).  of Educa
tion and Geneva:  
   int
ernational Bureau of Educa-
   
 tion.
26 Creemers
, B. P . M.,  2008  The D
ynamics of Educational Effectiveness:  London, UK
: Routledge.
 Kyriak
ides, L.   A Con
tribution to Policy, Practice and Theory in 
   Con
temporary Schools.  
27 Ya
tes, G. C.  2005  ‘How Ob
vious’: Personal reflections on the  Educa
tional psychology, 25, 
   database of educa
tional psychology and  681-700.
   effec
tive teaching research.    
 
 }
 W ijze lessen: twaalf bouwstenen voor effectieve didactiek
 ACTIVEER RELEVANTE VOORKENNIS  
 W
at je al weet, bepaalt wat en hoe snel je leert. 
 •
 Her
haal op een actieve wijze de voorkennis die 
 
 N
ieuwe informatie wordt beter onthouden
  de leer
ling nodig heeft om de nieuwe leerstof te 
 
 w
anneer ze kleeft aan voorkennis.
  beg
rijpen.
 
 •
 Bied een k
apstok om nieuwe stof te verbinden 
 
  aan de eer
der geleerde stof en richting te geven
 
  aan het v
erdere verloop van je les.
  
 
 GEEF DUIDELIJKE, GESTRUCTUREERDE EN UITDAGENDE INSTRUCTIE
 D e tijd die gespendeerd is aan duidelijke, gestruc-  • A fgebakende lesfasen en doelen brengen
 tur
eerde en uitdagende instructie is van belang. 
  struc
tuur. 
 
 •
 St
el uitdagende doelen waar je veel verwacht 
 
   v
an élke leerling.
 
 •
 E
en warm leerklimaat motiveert je leerlingen.
 
 
 GEBR
UIK VOORBEELDEN
 Op het momen t dat leerlingen hun eerste stappen  •  G ebruik uitgewerkte voorbeelden die uitleggen 
 z
etten in het verwerven van nieuwe kennis of 
  hoe een oef
ening wordt opgelost.
 v
aardigheden, is het effectief om te werken met 
 •
 D
emonstreer een nieuwe vaardigheid aan je 
 
 v
oorbeelden. 
  leer
lingen. 
 
 •
 I
llustreer de leerstof met concrete voorbeelden.
 
 C OMBINEER WOORD EN BEELD
 L eerlingen slaan informatie die zowel via woorden  •  V errijk woorden met beelden maar zorg niet voor  
 als beelden w
ordt gepresenteerd, gemakkelijker op 
  o
verbelasting.
 d
an wanneer alleen maar woorden worden gebruikt. 
 •
 Hou 
rekening met de multimedia-principes in je  
 
  
lessen.
  
 
 L AAT LEERSTOF ACTIEF VERWERKEN
 P roductieve strategieën verplichten de leerling om  •  Laa t leerlingen schema’s of mondelinge samen-  
 leerst
of te herkneden tot een nieuw product. Een 
  v
attingen maken in je les.
 leer
ling onthoudt meer door productieve strategieën
 • L
aat leerlingen leerstof verklaren aan zichzelf of 
 t
e gebruiken dan wanneer die de leerstof op een 
  ander
en.
 
 meer passiev
e wijze ‘consumeert’ .
 •
 L
eer hen de strategieën zelf ook aan. 
  
 A
CHTERHAAL OF DE HELE KLAS HET BEGREPEN HEEFT
 D oor regelmatig na te gaan of de leerlingen hebben  •  St el regelmatig vragen die informatie opleveren 
 beg
repen van wat je beoogt met je les, houd je je 
  o
ver de mate van begrip.
 leer
lingen betrokken en blijft de focus liggen op 
 •
 Staar je niet blind op een bepaalde pr
estatie van 
 v
erder leren.
  leer
lingen op een bepaald moment in je les: 
 
  ler
en is langetermijnwerk.1
2
3
4
5
6}
 
 
ONDERSTEUN BIJ MOEILIJKE OPDRACHTEN
 Wanneer leerlingen opdrachten nog niet zelfstandig  • Begeleid leer lingen wanneer ze hun eerste 
 aan kunnen, is tijdelijke
, individuele en aanpasbare  
 stappen in de leerstof z
etten.
 steun (scaff
olds) van de leraar noodzakelijk.  • Naarma
te de leerling bekwamer wordt,  
 
  ver
mindert de ondersteuning van de  
 
   leraar
.
  • Bied zelf
standige oefenkansen wanneer je  
 
  de leerlingen daar
toe in staat acht.
 SPREID OEFENING MET LEERST OF IN DE TIJD
 Voor het onthouden en toepassen van de leerstof is  • Zor g dat basisvaardigheden en -kennis op 
 het beter da
t de oefeningen verspreid in de tijd over  
 meerder
e momenten in het schooljaar
 meerder
e kortere oefensessies aan bod komen dan  
 wor
den geoefend.
 dat de leer
momenten in één lange oefensessie  • Geef huisw
erk waarbij eerder geziene  
 
 geconc
entreerd zijn.   leerstof aan bod kom
t.
  • Start de les met een her
haling van eerdere  
 
  leerstof
.
 ZORG VOOR AFWISSELING IN OEFENTYPES
 Door te varieren in oefeningentypes en inhouden  • Wissel gelijk aardig uitziende oefentypes af.
 kunnen leer
lingen leren om verschillende oplossings-  • Wi
ssel uitgewerkte voorbeelden af met 
 stra
tegieën te gebruiken. Daarnaast doet verandering  
 gewone oef
eningen en deels-uitgewerkte
 van spijs ook et
en.  voor
beelden.
  • Zet pr
oductieve strategieën afwisselend in.
 GEBRUIK TOETSING ALS LEER- EN OEFENSTRATEGIE
 Wanneer leerlingen oefenen om actief informatie op  • Geef r egelmatig oefentoetsjes in de vorm  
 te halen uit hun geheugen (r
etrieval practice), versterkt  
 van een quiz bij aan
vang of slot van de les.
 hun geheugen meer in ver
gelijking met passievere  • Elke opdrach
t waarbij je leerlingen infor-  
 technieken, z
oals herlezen.   matie laa
t herinneren, is een geslaagd  
 
  voor
beeld van retrieval practice.
 GEEF FEEDBACK DIE LEERLINGEN AAN HE T DENKEN ZET
 Feedback geeft informatie over waar leerlingen staan  • Geef f eedback die leerlingen aanzet tot 
 en geeft leer
lingen houvast bij het werken en behalen  
 ‘det
ective-werk’ .
 van de leer
doelen. Als de feedback de leerlingen niet  • Direc
te feedback is belangrijk bij de start
 aan het denken en in actie z
et, is feedback ineffectief en  
 van het leer
proces.
 is
 eerst iets anders nodig.  • Als leerlingen de f
eedback (nog) niet 
   be
grijpen, is extra instructie om de kennis  
 
  te v
ersterken zinvoller. 
 LEER JE LEERLINGEN EFFECTIEF LEREN
 De bouwstenen kunnen gebruikt worden om lessen  • Le er leerstrategieën expliciet aan.
 effec
tiever, efficiënter en aangenamer te maken,  • Koppel leerstra
tegieën telkens aan 
 maar er zijn ook vele handv
atten voorhanden die  
 concr
ete inhouden. Leerlingen leren  
 
leerlingen helpen hoe zij z
èlf hun leren op een   door iets te ler
en.
 efficiënt
e, effectieve en aangename wijze kunnen 
 organiser
en. 7
8
9
10
11
12}
1 BOUWSTEEN
ACTIVEER RELEVANTE VOORKENNIS}
‘Als ik de hele onderwijspsychologie tot één 
principe moest herleiden, zou ik dit zeggen: de belangrijkste factor die het leren beïnvloedt,is wat de leerling al weet.' 
David Ausubel (1968)}
BOUWSTEEN 1  Ac tiveer relevante voorkennis| 37 
ACTIVEER RELEVANTE VOORKENNIS
SAMENVATTING  
Wat je al weet, bepaalt wat en hoe snel je leert. Herhaal op een actieve wijze de voorken-
nis die de leerling nodig heeft om de nieuwe leerstof te begrijpen. Zo geef je meteen een kapstok om nieuwe leerstof te verbinden aan de eerder geleerde leerstof en richting te geven aan het verdere verloop van je les. Nieuwe informatie onthoud je immers beter wanneer ze kleeft aan voorkennis. Organiseer die nieuwe leerstof ook binnen een abstract, algemeen en omvattend kader.
Met de bouwsteen aan de slag
Even terugkijken …
Start elke les met een korte terugblik en zet actieve werkvormen in waar-mee je relevante voorkennis bij je leerlingen opfrist. 
•
 Je kun
t een kleine quiz geven aan het begin van de les waardoor de 
leerlingen hun al aanwezige kennis moeten ophalen (en waarmee de 
lacunes daarin zichtbaar worden).
• Je kun
t eerder geleerde begrippen herhalen die leerlingen nodig heb-
ben om de nieuwe les te kunnen volgen. Dit kunnen begrippen zijn uit de vorige les, van een aantal lessen geleden of zelfs uit eerdere school-jaren.
•
 Je kun
t begrippen herhalen die nodig waren om huiswerk adequaat te 
kunnen maken. Nadien kan het huiswerk (bijvoorbeeld klassikaal of in duo's) besproken worden en gevraagd worden naar onderdelen waar de leerlingen moeilijkheden ondervonden. 
•
 Je kun
t werkwijzen herhalen die leerlingen op elk moment moeten 
 kunnen demonstr
eren (en die dus gericht zijn op automatisering). 
Zo kom je als leraar te weten wat jouw leerlingen al kennen en wat nog niet. Door te herhalen beschikken je leerlingen ook over die vereiste ken-nis en vaardigheden om succesvol verder te kunnen met de les van de dag. Overweeg bij het plannen van de les dus welke begrippen, formules of procedures moeten worden herhaald voordat je nieuwe leerstof toevoegt. 1}
Wijze Lessen38 | 
Soort advance organizer  Hoe gebruik je die?
Grafische adv
ance organizer  Je toon
t een visueel overzicht van de leerstof en waar de nieuwe   
 inhoud past in het gr
oter geheel. Vooraan dit boek zie je een  
 voor
beeld van een grafische advance organizer over de twaalf
 bouwst
enen van dit boek.
Expository advance organizer  Je ver
telt of toont de leerlingen wat ze zullen gaan leren en wat de  
 
 ver
wachtingen zijn (zie ook bouwsteen 2). Elke bouwsteen in dit  
 
 boek start met een samen
vatting die kan dienen als expository  
 
 advanc
e organizer.
Narratieve advance organizer  Je war
mt de klas op met een verhaal dat dicht aansluit bij de  
 
 nieuwe leerst
of, bijvoorbeeld een filmpje of een persoonlijk verhaal  
 van de ler
aar.
Vergelijkende advance organizer  Je ver
gelijkt de nieuwe leerstof met wat de leerling al weet 
 waar
door bestaande kennisschema’s van de leerlingen worden  
 
 geac
tiveerd.Om nadien vooruit te kijken
Geef de les een plaats in een breder geheel. Dat kan door bij de start 
van de les een advance organizer te gebruiken. Het is gestructureerde informatie die men krijgt bij de start van een leerproces. Het zijn bijvoor-beeld verhalen of schema’s die mentale kapstokken bieden waar nieuwe 
leerstof aan kan worden opgehangen. Het beantwoordt vragen als ‘Van waar komen we? Waar gaan we naartoe? Wat zijn de verban-den tussen deze en vorige lessen?’ Advance organizers trekken dus de aandacht, creëren verwachtingen, activeren de voorkennis en geven richting aan het verdere leerproces door organisatie te bieden voor de leerling.
1 Carol Stone onderscheidde verschillende 
vormen van advance organizers, waarvan deze relevant zijn voor frequent gebruik.
2 
Wat onderzoek ons vertelt
Iedereen die ooit les heeft gegeven, weet dat je klasgroep geen homo-gene groep vormt. Je leerlingen hebben verschillende niveaus van voorkennis, een breed scala aan intellectuele vaardigheden, en een verscheidenheid aan overtuigingen en houdingen ten opzichte van jouw vak en ten opzichte van het leren in het algemeen. Voorkennis is een van de meest invloedrijke factoren in het leren van leerlingen.Advance organizers trekken 
dus de aandacht, creëren verwachtingen, activeren de voorkennis en geven richting aan het verdere leerproces door organisatie te bieden voor de leerling}
BOUWSTEEN 1  Ac tiveer relevante voorkennis| 39 
Over vakgeboden voorkennis, niet-actieve 
voorkennis en foute voorkennis
Terwijl enerzijds het effect van de voorkennis van 
een leerling niet onderschat mag worden (leerlingen weten soms meer dan je denkt), mag anderzijds de werkelijke voorkennis ook niet worden overschat (‘dat moeten de leerlingen nog weten want dat hebben ze vorig schooljaar geleerd’). Het is utopisch te den-ken dat jouw leerlingen zich alles zullen herinneren van wat ze de voorbije les, laat staan schooljaren (of maanden, weken of zelfs dagen) hebben geleerd. Ook voor hen is de vergeetcurve onverbiddelijk (zie hiervoor bouwsteen 10). Herhalingsmomenten zijn dus normaal en noodzakelijk. Nieuwe leerstof die niet wordt gelinkt aan al verworven en geactiveerde kennis in het langetermijngeheugen en daardoor geen ‘greep’ vindt, zal snel weer vergeten worden. Daarom is het belangrijk om bij de start van elke les stil te staan bij een aantal woorden, concepten, werkwijzen enzo-voort die eerder aangeboden zijn. Het activeren van deze voorkennis is immers noodzakelijk om nieuwe leerstof te verankeren.
3
Hoe meer geactiveerde vakgebonden voorkennis leerlingen hebben, hoe beter en sneller ze nieuwe leerstof begrijpen, hoe langer en beter ze die ook zullen onthouden en kunnen toepassen.
4 Leerlingen met een ruime 
voorkennis begrijpen ook nieuwe teksten sneller, diepgaander en beter. We mogen daarbij niet vergeten dat voorkennis van leerlingen mede bepaald wordt door hun thuisachtergrond. Omwille van sociale recht-vaardigheid is het dus belangrijk te weten wat die voorkennis is zodat we eventuele lacunes bij de leerlingen kunnen opvullen.
Ook de kwaliteit van de voorkennis beïnvloedt de kwaliteit van het leren.
6 
Wanneer leerlingen misconcepties hebben (bijvoorbeeld intuïtieve menin-
gen of overtuigingen zoals ‘het is zomer wanneer de aarde het dichtst bij de zon staat’), dan interfereren die misconcepties bij de verwerving en opslag van nieuwe informatie. Ervaren leraren weten de vaakst voorko -
mende misconcepties binnen hun vakgebied spontaan op te sommen. Je kunt dit soort misconcepties het beste doorprikken door de misconceptie te benoemen en te weerleggen (zie kader). Het ophalen van voorkennis, en het controleren van die voorkennis op juistheid, blijkt dus van groot belang te zijn.hoeveelheid
voorkennis
geactiveerde 
vakgebonden 
voorkennis 
kwaliteit van 
de voorkennis Hoe meer geactiveerde 
vakgebonden voorkennis leerlingen hebben, hoe beter en sneller ze nieuwe leerstof begrijpen, hoe langer en beter ze die ook zullen onthouden en kunnen toepassen.}
Wijze Lessen40 | 
MISCONCEPTIES
Kinderen baseren veel van wat zij denken op wat zij zien. Dit leidt echter vaak tot misconcepties (ook wel 
eens preconcepties genoemd). Bekijk deze vraag: ‘Je zet een streep met een mes op een drie jaar oude boom op 1,5 meter boven de grond. Als die boom de eerste tien jaar gemiddeld 65 cm per jaar groeit en daarna 20 cm per jaar, hoe hoog is de streep na 17 jaar?’ De meeste kinderen zullen naarstig beginnen te re -
kenen en trots een getal in de buurt van 9 meter hoog noemen omdat ze menen dat de boom uit de grond gr
oeit, net zoals haar. Helaas is dat een misconceptie omdat de boom alleen aan de top groeit en de streep 
dus nog steeds op 1,5 meter staat. Als leraar moet je zulke misconcepties achterhalen en (onder)kennen om ze te kunnen weerleggen. Ze zijn te weerleggen door eerst expliciet de misconceptie te benoemen (‘veel mensen denken dat bomen uit de grond groeien’) en die dan te weerleggen (‘maar het primaire meristeem dat bomen laat groeien in de hoogte bevindt zich aan de groeitoppen van de plant’).
7
advance 
organizerAdvance organizers
Voorkennis kun je activeren door een advance organizer te gebruiken. 
Je kunt met deze instructiestrategie uitleggen hoe de huidige les in verbinding staat met andere leerstof (uit eerdere en toekomstige les-sen). David Ausubel suggereerde al in 1960 dat het gebruik van advance organizers betekenisvol leren kan bevorderen door de leerling te vragen naar al gekende bovengeschikte concepten (die hiërarchisch geordend zijn). Een bovengeschikt concept van hagel is 'neerslag' . Ook kan een advance organizer de structuur van concepten aanreiken waarin de leer-ling geleidelijk verschillende details kan integreren.
8 Ausubel sprak van 
een organizer als die meer algemeen, meer omvattend en meer abstract is dan wat er geleerd moet worden. Verschillende recente studies beves-tigden ondertussen dat wanneer leerlingen een organisatie van kennis (kennisstructuur) wordt aangeboden waarin ze de nieuwe informatie kun-nen verankeren, ze meer effectief en efficiënt leren dan wanneer ze die onderlinge samenhang zelf moeten ontdekken.
9 Ausubel stelde ook dat 
het gebruik van een advance organizer de neiging om ‘blind uit het hoofd leren’ zou verminderen. Leerlingen nemen daar immers gemakkelijker hun toevlucht toe als ze niet beschikken over of een breder kader waarin de leerstof past.}
BOUWSTEEN 1  Ac tiveer relevante voorkennis| 41 
EXPERIMENT: WELK SOORT INLEIDING WAS HET EFFECTIEFST?
In een experiment schotelde Ausubel twee groepen studenten een ongeziene tekst over staalbewerking voor. De eerste groep kreeg als inleiding een advance organizer die de algemene, abstracte en meer omvattende ankerbegrippen bevatte over metaalbewerking (bijvoorbeeld, de verschillen en gelijkenissen tussen legeringen en metalen). De tweede groep kreeg een historische inleiding van de staalindustrie (een inleiding zoals men ze wel vaker in schoolboeken aantreft). Na de inleiding bestudeerden beide groepen de ongeziene tekst.
Beide groepen werden na het bestuderen van de inleiding en de tekst getest op het begrip van die nieuwe 
leerstof. Men zou intuïtief verwachten dat het historisch verhaal de studenten makkelijker ‘bij de les’ zou houden dan algemene abstracte informatie. De resultaten van de begripstest toonden echter een voordeel voor de advance organizer-groep, ondanks het feit dat de ankerbegrippen uit de inleiding geen direct ver -
band hielden met de eindtest. Dit voordeel werd toegeschreven aan de activering van relevante begrippen in de c og
nitieve structuur van de leerling. Dankzij de introductie van een tekst met ankerbegrippen komt 
de vervolgens te leren tekst bekend en betekenisvol over en kunnen leerling de nieuwe leerstof optimaal koppelen aan iets wat ze al weten. Zo leren en onthouden ze de nieuwe leerstof dus beter. Ze kunnen ze ook beter toepassen in andere situaties.
10 Dat noemt men in wetenschappelijke literatuur transfer. 
Een lesbegin dat structuur aanbrengt en voorkennis activeert maakt dat de les door de leerling leerrijk en aantrekkelijk wordt ervaren. De leerling krijgt namelijk houvast en wordt geactiveerd. Leraren die een lesbegin te eenzijdig beschouwen als louter ‘een aantrekkelijke start’ ontnemen de leerling dus leerkansen (wat natuurlijk niet betekent dat een lesbegin niet origineel of motiverend mag zijn, op voorwaarde dat het relevante voorkennis activeert).GROEP 1Inleiding 
met advance organizerOngeziene tekst bestuderen over staal
Inleiding met geschiedenis van de staalindustrieOngeziene tekst bestuderen over staal
 0 12 14 16 18
Figuur 6 – E
en experiment met twee groepen en hun resultaten op de begripstest (test op 20 punten).16,7
14,1 GROEP 2}
Wijze Lessen42 | 
1. THINK – PAIR – SHARE. De lerares 
biologie vraagt bij de start van de les over 
fotosynthese naar de relevante voorken -
nis, bijvoorbeeld de chemische formules voor water , zuurstof en koolstof 
dioxide. 
Eerst denkt elke leerling individueel 20 seconden na en noteert het antwoord op een blaadje papier. De volgende twee minuten bespreken de leerlingen in duo’s hun antwoorden, geven elkaar uitleg indien nodig en vullen samen nog verder aan. Tot slot komen de formules kort klas -
sikaal aan bod. De lerares stelt nog enkele aanvul lende detailvragen, tot de vereiste
 
voorkennis volledig is opgehaald. Alle leerlingen denken actief mee en leerlin -
gen met minder voorkennis leren bij van hun klasgenoten.  
2. IEDEREEN GEEFT ANT
WOORD.  
Om de geologische schaal te herhalen bereidt de leraar aardrijkskunde een korte startquiz voor. Die bestaat uit slechts drie meerkeuzevragen. Eerst projecteert hij de vragen zonder meer -
keuzeopties zodat de leerlingen even kunnen nadenk en over de mogelijk
e 
antwoorden. Daarna toont hij de antwoordopties, met veelgemaakte fouten in de verschillende alternatieve antwoorden. Hij gebruikt een manier om iedere leerling in de klas aan het denken te zetten, via de studentres -
ponsetool Plickers®. (Alternatieven zijn bijvoorbeeld Socrative®, Kahoot® en  
vele andere niet-technologische alter -
natieven). Iedere leerling antwoordt en
 
de leraar kan op hetzelf de moment of
 achteraf de antwoorden van de leerlin-gen zien. Na elke vraag bespreekt hij met de leerlingen het juiste antwoord  
en verklaart ook waarom de foute
 
antwoorden fout zijn.
3. DE SPIRAALAANPAK DOET LEREN.  
De leraar wiskunde profiteert van het goed opgebouwde curriculum of leerplan. De beste leerplannen zorgen voor deze zogenaamde spiraalaanpak zodat leerstof voortbouwt op eerder aangeleerde kennis, soms van een schooljaar terug. Zo zal vol -
gens het leerplan wiskunde eerst geleerd worden om vergelijkingen op te lossen  
alvorens stelsels van vergelijkingen aan
 
te bieden. De leraar kan bij de start van elke les putten uit de voorkennis van zijn leerlingen en die activeren en bijspijkeren waar nodig. Projectwerk kan ook een spi -
raalaanpak bevatten. Het vereist wel een grondige voorbereiding door de leraren  
om leerlijnen en de vereiste voork
ennis in 
kaart te brengen. Voor een project rond Voeding en Toxicologie kwamen in het Recht uit de klas}
BOUWSTEEN 1  Ac tiveer relevante voorkennis| 43 
M11 - VIERHOEKEN IN DE RUIMTE
alle begrippen die we nodig hebbenDIENSTEN
TRANSPORT
vb autodelenGELDGOEDEREN
VOEDSEL
vb deeltuinenDEEL
ECONOMIELEREN
M12 - VIERHOEKEN TEKENEN
Tekenen op papier en in Geogebra
M13 - KUBUS EN BALK ONTVOUWEN
Een training voor je ruimtelijke inzicht
M14 - VIERHOEKEN IN DE RUIMTE
Geen fouten meer tegen de omzettingen
Waarna we kunnen inzoomen op ...
M15 - RECHT-
HOEK EN BALKM16 - VIERKANT 
EN KUBUSM17 -
TRAPEZIUM-
RUITproject achtereenvolgens de wetenschap, 
dan de techniek en tot slot de psychosoci-ale aspecten aan bod. Na elk deel kregen de leerlingen precies dezelf de vraag, na-
melijk ‘hoe zou je een bepaald type voed
-
sel het beste houdbaar kunnen maken?’ Doordat er telk ens nieuwe k 
ennis per pro-
jectles werd toegevoegd, veranderde het antwoord van de leerlingen ook steeds.  
Leerlingen kwamen zo tot het inzicht dat
 
een optimaal wetenschappelijke oplossing niet altijd technisch haalbaar is en een optimaal technische oplossing wordt niet altijd door de consument aanvaard.)
4. GEBRUIK SCHEMA’S. Deze advance organizer van een hoofdstuk over vier -
hoeken projecteert de leraar wiskunde bij aanvang van elk e les binnen dit
 
hoofdstuk. Hij duidt kort aan waar de leerlingen zich bevinden in het hoofd -
stuk, en wat het verband is met de eerdere en toekomstige lessen. De beste  
handboek
en bieden deze houvast. 5. STARTSCHEMA AANVULLEN. De leraar economie projecteert een basis -
structuur van een lessenreeks over deeleconomie. De klas vult het lege  
overzicht steeds verder aan naarmate
 
de lessenreeks vordert. Ze voorzien elk deelaspect van een passend voorbeeld. Het schema wordt gebruikt bij elke start en einde van de les.
6. VOORKENNIS GELIJKSCHAKELEN. Niet elke leerling heeft hetzelfde pakketje voorkennis, dacht de leraar economie. Als inleiding op een les over de duurzaam -
heid van de deeleconomie liet zij daarom de leerlingen als huiswerk een kort  
filmpje bekijk
en over het onderwerp. In 
het filmpje vertelt een professor over wat deeleconomie is, hoe er winst gemaakt kan worden. Bij de start van de les stelt de leraar drie vragen die elke leerling moet kunnen beantwoorden als ze het filmpje bekeken en begrepen hebben. Daardoor weet zij dat bij een les over duurzaamheid over deeleconomie haar leerlingen een correct beeld hebben van wat deelecono -
mie inhoudt.}
Wijze Lessen44 | 
 Even reflecteren
• Welke werkvormen zou jij binnen jouw vak kunnen inzetten om 
 infor
matie te krijgen over de voorkennis van jouw leerlingen?
• Hoe kan vakgroepwerking (samenwerking tussen leraren in hogere, 
lager
e en zelfde leerjaren) zinvol zijn om deze bouwsteen te onder-
steunen?  
Nieuwsgierig naar meer?
  De ler aar gebruikt een korte advance organizer door een overzicht te geven
 (Engelstalig filmmat
eriaal).  
 
 
 Voor
kennis activeren als belangrijke stap om de moedertaal te leren
 (Engelstalig).  
 In dit pamflet noem
t SLO activiteiten waarmee leerkrachten de voorkennis van
 leerlingen k
unnen activeren. Dit is gericht op het beroepsonderwijs, maar biedt wellicht 
 ook inspira
tie voor het basisonderwijs. 
 
  
In dez
e folder van de CED-Groep vind je handvatten en voorbeelden om met de voor-
 kennis van je leer
lingen aan de slag te gaan.  
}
BOUWSTEEN 1  Ac tiveer relevante voorkennis| 45 
Wetenschappelijke bronnen
1 Mesmer-Magnus, J.,  2010  The r ole of pre-training interventions in learning:  Human Resour ce Management 
 & Visw
esvaran, C.  
 A meta-analysis and in
tegrative review.  Review
, 20, 261-282. 
2 St
one, C. L.  1983  A meta-analysis of adv
ance organizer studies.  The Jour
nal of Experimental  
  
 Educa
tion 51, 194-199.
3 Pr
essley, M., Wood,  1992  Encour
aging mindful use of prior knowledge:  Educa
tional Psychologist, 27,  
E., W
oloshyn, V. E.,   Att
empting to construct explanatory answers  91-109.
 Mar
tin, V., King, A.,   facilitat
es learning.
 & Menk
e, D.  
 
4 Kole
, J. A., &  2007  Using prior k
nowledge to minimize interference  Memor
y & Cognition, 35, 124-
 Healy, A. F
.  when learning large amoun
ts of information.  137.
5 Ozuru, 
Y ., Dempsey, K.,   2009  Prior k
nowledge, reading skill, and text cohesion  Lear
ning and Instruction, 19,  
& McNamar
a, D. S.   in the compr
ehension of science texts.  228-242.
6 Vosniadou
, S. 1994  Capturing and modeling the pr
ocess of  Lear
ning and Instruction, 4, 
   conc
eptual change.  45-69.
7 Tippett
, C. D.  2010  Refutation t
ext in science education: A review  In
ternational Journal of Science
   of tw
o decades of research.  and Ma
thematics Education, 8,  
   951-970.
8 Ausubel
, D. P .  1960  The use of adv
ance organizers in the learning  Journal of E
ducational Psycho-
   and r
etention of meaningful verbal material.  logy, 51, 267-272.
9 Nesbit, J
. C., &  2006  Learning with c
oncept and knowledge maps:  Review of E
ducational Research, 
 Adesope
, O. O.   A meta-analysis
.  76, 413-448.
10 Ma
yer, R. E.  1979  Tw
enty years of research on advance organizers:  Instruc
tional Science, 8, 133-
   Assimila
tion theory is still the best predictor of  167.
   results
. }
2 BOUWSTEEN
GEEF DUIDELIJKE, GESTRUCTUREERDE EN  
UITDAGENDE INSTRUCTIE  }
‘Elke school die als motto “doe je best” 
heeft, zou dat onmiddellijk moeten wijzigen naar “ga de uitdaging aan” en “streef naar het hoogste”.’ 
John Hattie (2009)}
| 49 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
SAMENVATTING  
Besteed voldoende tijd aan duidelijke, gestructureerde en uitdagende instructie. Als leerlin-
gen niet begrijpen wat er geleerd moet worden, wordt leren lastig. Afgebakende lesfasen en doelen brengen structuur. Uitdagende doelen en een snel lestempo in een warm leerklimaat motiveren je leerlingen.
Met de bouwsteen aan de slag
Helder communiceren
Duidelijke communicatie is cruciaal voor elk beroep dat interactie tussen mensen vereist. Als leraar ben je hierop geen uitzondering. Niets zo hinder -
lijk voor een leerling als het krijgen van een warrige uitleg of het moeten uitvoeren van onduidelijke opdrachten. Vertel nauwkeurig, enthousiast en kleurrijk over hoe eb en vloed ontstaat, vertel een spannend verhaal over de Rozenoorlogen, ga dieper in op dat wiskundig bewijs. Zorg dat opdrachten eenduidig en niet verkeerd te begrijpen zijn. De volgende tips kunnen je helpen je instructie duidelijker over te brengen.
1 
• Gebruik beg
rijpelijke taal voor je leerlingen. Ga er niet van uit dat sim-
pele begrippen zoals 'frequent, analyse of transformatie' al behoren tot de woordenschat van je leerlingen. Met andere woorden, wees geen slachtoffer van de vloek van kennis (curse of knowledge). Omdat jij weet wat die woorden betekenen, is het nog niet zo dat zij die al kennen. Vraag leerlingen dus regelmatig om in eigen woorden te vertellen wat ze zojuist hebben geleerd. Vraag aan hen om een complexe opdracht in eigen woorden te herformuleren in plaats van de vraag te stellen: ‘Alles begrepen?’
•
 Leg dingen opnieuw en op een ander
e manier uit als je ziet dat leerlin-
gen in de war raken. Neem voldoende tijd daarvoor.
• Zor
g dat je weet wie het wel begrepen heeft en wie niet. Dit doe je door 
manieren te bedenken waardoor zo veel mogelijk leerlingen verplicht worden om na te denken. Door een vraag te stellen en dan slechts het 2GEEF DUIDELIJKE, GESTRUCTUREERDE  
EN UITDAGENDE INSTRUCTIE}
Wijze Lessen50 | 
INDUCTIEF OF DEDUCTIEF
Bij een deductieve opbouw start je met een reeks algemene principes of regels waarna je die nadien 
verduidelijkt met concrete voorbeelden. Zo verklaar je bijvoorbeeld eerst wat de kenmerken zijn van een dictatuur voordat je een aantal voorbeelden geeft van politieke systemen met een dictatuur.Bij een inductieve opbouw start je met concrete voorbeelden waaruit je algemene regels kunt afleiden. Zo geef je eerst voorbeelden van een aantal dictatoriale regimes vanwaaruit je de algemene kenmerken afleidt.antwoord van één enthousiasteling te beluisteren, creëer je geen over-
zicht of de groep het heeft begrepen. Zie daarvoor ook bouwsteen 6.
• Ver
klaar nieuwe begrippen zo nauwkeurig mogelijk door concrete en 
uitgewerkte voorbeelden te gebruiken (bouwsteen 3) en de begrippen te verduidelijken met beeld (bouwsteen 4).
•
 Geef geen al t
e grote, onafgebakende of meervoudige opdrachten aan 
leerlingen die weinig voorkennis hebben over het onderwerp.
• Heldere c
ommunicatie is geen eenrichtingsverkeer. Sta open voor 
dialoog in je klas. Uit de vragen van je leerlingen kun je vaak heel wat onduidelijkheden ontdekken. De open, warme en zorgzame dialoog tussen leraar en leerling - en ook tussen leerling en leerling - draagt niet alleen bij tot de helderheid van communicatie maar bouwt ook een positieve relatie tussen leraar en leerlingen.
Structuur bieden
Daarnaast kan duidelijkheid ook verkregen worden door structuur. Op de volgende manieren kun je werken aan structuur in je les.
•
 Het bieden van een adv
ance organizer structureert het verdere verloop 
van je les (zie bouwsteen 1). 
• Orden je lesfasen op een log
ische manier voor de leerlingen. Dit kan 
deductief of inductief zijn, afhankelijk van de leerstof en je leerlingen 
(zie kader). Dit betekent natuurlijk niet dat je les steeds in een vaste structuur of volgorde gegeven wordt. Sommige onderdelen van effec-tieve instructie (zoals het activeren van voorkennis en het regelmatig herhalen) komen voor op verschillende tijdstippen in een les, of ver-spreid over een reeks lessen.
2 Als de leerstof bestaat uit gerelateerde en 
opeenvolgende kennis of vaardigheden (bijvoorbeeld, om aan kansre-kenen te kunnen beginnen moet je eerst met breuken kunnen rekenen), geldt als algemene regel dat je eerst de eenvoudigere, onderliggende kennis en vaardigheden aanleert en daarna pas de moeilijkere. Dit zorgt ervoor dat leerlingen vaardigheden worden aangeleerd die op elkaar voortbouwen.}
| 51 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
• Verdeel je les in duidelijke, afgebakende lesfasen. Geef niet te veel 
leerst
of tegelijk. Activiteiten tijdens deze lesfasen moeten zo worden 
ingericht dat je leerlingen er bekwaam in worden voordat ze doorgaan naar een volgend deel van je les. Lesfasen kunnen zichtbaar zijn op bord of steeds visueel terugkeren in een presentatie.
•
 Geef of vr
aag een bondige tussentijdse samenvatting wanneer je een 
lesfase afrondt. 
Ook doelgericht werken zorgt voor structuur. Zo weet je als leraar voor je les welk doel je wilt bereiken met de leerlingen. Lesdoelen kaderen in bredere leerdoelen die zich soms uitspannen over een hele lessenreeks. Bekijk je lessen dus ook als een onderdeel van een breder geheel. Een voorbeeld van zo’n lesdoel is ‘tegen het einde van de les moeten mijn leerlingen vergelij-kingen kunnen oplossen’ . Het is echter een misvatting dat we steeds alle lesdoelen moeten delen met onze leerlingen. Een lesdoel is dus vooral voor jezelf als leraar belang-rijk. Wanneer je de focus van de leerlingen wilt richten op wat jij als leraar belangrijk vindt, spreken we van focusdoelen. Die kun je duidelijk maken op veel manieren.
•
 Duid kort w
at het doel van je les is. Dat kan op een eenvoudige manier. 
Bijvoorbeeld: 'Vandaag gaan we leren hoe ...' of 'Na deze les zul je het 
antwoord weten op vragen als … ’ . 
• De aandach
t trekken: ‘Hé, even goed opletten, dit is belangrijk!’
• Vestig aandach
t op de belangrijke begrippen in je les. Maak die blijvend 
zichtbaar in een presentatie of op bord.
• Best
eed bij het einde van je les tijd om terug te blik -
ken op de belangrijkste concepten, benadruk wat er geleerd is en of het doel bereikt is of ‘toets’ dat zelfs. 
 Je kun
t ook al vertellen wat in een volgende les aan 
bod komt.
Uitdaging bieden en tempo houden
Daarnaast is het belangrijk dat je de les uitdagend maakt. Niet te gemak-kelijk, niet te moeilijk, niet te snel en niet te traag. Leerlingen worden graag uitgedaagd: het is motiverender om een moeilijkere opdracht tot een goed einde te brengen dan een te gemakkelijke. Zorg ook dat de lestijd zo groot mogelijk is. Hoe langer je de leerlingen actief laat meeden-ken in je klas, hoe meer ze leren. Ook doelgericht werken zorgt 
voor structuur. Zo weet je als leraar voor je les welk doel je wilt bereiken met de leerlingen.}
Wijze Lessen52 | 
• Door vlot te schakelen tussen lesfasen, op tijd te beginnen en te ein-
digen en geen tijd t
e verliezen met administratie introduceer je een 
aanstekelijke dynamiek in je les. 
• Een goede v
oorbereiding rendeert want dan wordt er geen tijd verloren 
aan praktische zaken. 
• Klasr
outines die je instelt bij de start van het schooljaar kunnen ook je 
lestijd vergroten. Als je van leerlingen bijvoorbeeld verwacht wordt dat ze bij aanvang van je les steeds hun lesmateriaal al bij zich moeten heb-ben, win je elke les een paar minuten. Zelfs al geef je een vak met weinig lesuren, zo win je al gauw twee lesuren op een schooljaar.
Wat onderzoek ons vertelt
Het bieden van structuur: een vaste waarde in 
effectiviteitsonderzoek
Het bieden van duidelijkheid en structuur is een terugkerende factor in 
lerareneffectiviteitsstudies. Zo zie je zowel in het werk van Rosenshine als in het werk van Creemers en Kyriakides voorbeelden van lerarenacties die wijzen op het belang ervan. Die structurerende en oriënterende elemen-ten maken het niet alleen gemakkelijker om leerstof te onthouden. Ze zor -
gen er ook voor dat de leerlingen de leerstof als een geïntegreerd geheel bekijken.
3 Let wel, de focus op het bieden van structuur is geen pleidooi 
voor ‘doceren en dril’ (Engels: drill-and-kill), waarbij de leerlingen de les passief ondergaan en de ‘orders van de leraar’ ondergaan. Het is evenmin een beknotting van de pedagogische vrijheid van de leraar. Effectieve leraren integreren en variëren net tussen de elementen van effectieve instructie. Dit heeft niet alleen een positief effect op de leerresultaten van je leerlingen, maar ook op de rust in de klas en op de aandacht en motiva-tie van je leerlingen. We gaan dieper in op twee elementen die structuur bevorderen: instructie in kleine stappen en het werken met lesdoelen en succescriteria. Daarna belichten we het belang van de tijd die de leraar spendeert aan les geven en in welk klasklimaat dat dit gebeurt.
Leren in kleine stappen tot beheersing
Een effectieve leraar overweldigt zijn leerlingen niet door te veel onbe-kende leerstof tegelijk te presenteren. Al bijna zestig jaar is ‘leren in kleine, beheersbare stappen’ onderzoeksonderwerp van onderwijswetenschap-pers, zoals ook Benjamin Bloom
4 (ook bekend door zijn taxonomie). Hij }
| 53 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
LEARNING FOR MASTERY EN VIDEOGAMES
De principes voor beheersingsleren komen in computergames vaak expliciet tot uiting. Deze spellen 
brengen je huidige prestaties in kaart (waar je de vorige keer het spel hebt voltooid), zorgen voor uitdaging die net gepast is (niet te moeilijk, maar ook niet te gemakkelijk), en voorzien dan feedback om je in staat te stellen om het volgende niveau te bereiken. Bovendien kun je blijven proberen tot je het kunt.
5 kwam tot het besluit dat leerlingen leerstof eerst grondig moeten beheer-
sen voordat ze verdergaan met nieuwe leerstof. Met andere woorden, je moet noodzakelijke kennis en vaardigheden beheersen om een volgend niveau aan te kunnen. Deze aanpak noemde hij beheersingsleren (Engels: mastery learning). Het bevat kernideeën die nu nog steeds van kracht zijn, zoals:
•
 Geef leerlingen de tijd die ze no
dig hebben. Alle 
leerlingen werken in de richting van een gemeen-
schappelijke set van basisdoelen maar er wordt rekening gehouden met de individueel verschillende leertijden. Een van de grootste verschillen tussen leerlingen is de tijd die ze nodig hebben om te leren, dus langzamere leerlingen hebben meer tijd nodig om de doelen te bereiken en snellere minder.
•
 Test r
egelmatig of het begrepen is. Formatieve evaluatie is nodig om de 
voortgang van leerlingen systematisch te monitoren en de leerlingen feedback te geven. We benadrukken dat dit toetsen geen summatief karakter hoeft te hebben. (zie bouwsteen 6).
•
 Bied extr
a ondersteuning. Bied extra ondersteuning om eventuele leer-
problemen op te lossen en geef leerlingen extra uitleg op hun niveau. De leraar kan hier zelf voor zorgen, maar peer tutoring, coöperatieve leergroepen of een uitgeschreven handleiding/correctiebundel kunnen een mooie aanvulling zijn (zie bouwsteen 7).beheersingsleren
Instructie met een doel en met succes
Iedereen heeft een pakketje ‘concentratie’ ter beschikking, die je kunt verdelen over verschillende opdrachten in de tijd. Door met focusdoelen te werken, richt je de concentratie van de leerling op de juiste plek en voor hen relevante prikkels. Doelgerichte instructie helpt leerlingen om hun aandacht te richten op relevante informatie en zorgt op die manier voor structuur. Overdrijf niet met die focusdoelen … want als alles een focusdoel is, is niets meer een focusdoel. Je moet noodzakelijke kennis 
en vaardigheden beheersen om een volgend niveau aan te kunnen.}
Wijze Lessen54 | 
ONDERZOEK: TEKST LEZEN MET OF ZONDER FOCUSDOEL
In een onderzoek uitgevoerd door Matt McCrudden en collega’s moesten leerlingen teksten lezen over 
twee relatief onbekende landen, Pitcairn en Honduras.6 Leerlingen leerden onder andere over de geografie, 
klimaat en taal van de landen. De eerste groep studenten werd verteld dat ze zich moesten inbeelden dat ze ooit in Honduras zouden gaan wonen en de voor- en nadelen van het leven ginds moesten inschatten. De tweede groep leerlingen kreeg dezelfde instructie maar dan voor Pitcairn. De derde groep (de controle-groep) werd gevraagd om alles goed te lezen en te begrijpen. Die derde groep kreeg dus geen specifiek focusdoel bij aanvang van de opdracht. De onderzoekers konden met dit onderzoek vaststellen welke effect het had om duidelijke focusdoelen te stellen bij de start van een opdracht. De resultaten toonden, weinig verrassend, dat leerlingen die gevraagd werd om zich te focussen op Pitcairn meer onthielden van Pitcairn dan van Honduras (zie figuur 7). Net zo’n scenario voltrok zich voor de groep die zich moest focussen op Honduras: zij wisten meer van Honduras. Dit onderzoek toont dus dat leerlingen meer onthouden van informatie waar een doelgerichte instructie aan voorafging. Er is echter een ‘maar’ aan dit verhaal. Er zijn ook onderzoeken waaruit bleek dat focusdoelen niet voordelig waren voor de informatie die niet tot het doel behoorde. Vergelijkbare resultaten zien we bij onderzoek naar ‘intentional’ leren (waar de focus op vragen of doelen ligt) en ‘incidental’ leren (waar geen focus op ligt). De leerling heeft dan alleen oog voor wat er in het doel gevraagd wordt.
7 Het geven van focusdoelen doe 
je dus vooral als je bepaalde onderdelen écht in de kijker wil zetten en de andere onderdelen minder van belang zijn.
 Pitcairn-groep  Honduras- groep  Con trolegroepPercentage onthouden feitenPitcairnvragen
Hondurasvragen50
4540353025201510
50
Figuur 7 – Leerlingen onthouden meer informatie als die in de focus wordt gebracht.47
22
1737
19 19
John Hattie beschreef in zijn befaamde boek Visible Learning (dat 
meer dan 80.000 onderzoeken bij in totaal 300 miljoen leerlingen bundelde) dat leerlingen die uitdagende doelen te verwerken krijgen beter presteren dan leerlingen die de makkelijkste doelen te verwerken kregen.
8 Hij schreef dat ‘elke school die als motto “doe 
je best” heeft, dat onmiddellijk zou moeten wijzigen naar “ga de uitdaging aan” en “streef naar het hoogste” . ’ (pp. 175). Dat is niet zo onlogisch: ‘doe gewoon je best’ kan bijna elke handeling zijn terwijl een uitdagend doel vaak concreter is. Uitdagende maar wel haalbare doelen zijn motiveren-Een uitdagend en haalbaar 
doel is motiverender dan een te gemakkelijk doel.}
| 55 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
der dan te gemakkelijke doelen. Als je die doelen haalt, voelt het meer 
aan als een prestatie.9 Dankzij die doelen kun je ook tonen hoe succes er 
uitziet. Succescriteria zijn voor de leerling glashelder als je uitgewerkte voorbeelden gebruikt (zie ook bouwsteen 3) of leren in kleine stappen te stimuleert (‘Ik wil dat je 80 procent van die oefeningen foutloos kunt oplossen’).
Time is money
De beste leraren maximaliseren hun instructietijd. Ook als het om leren gaat, krijg je waar voor je geld. Hoe meer tijd je investeert in goede instructie, hoe groter de kans is dat er geleerd wordt. Deze eenvoudige relatie, de totale-tijdhypothese, is uitgebreid verkend in de meer dan 100 jaar sinds de ontdekking ervan door Hermann Ebbinghaus. In zijn simpel-ste vorm: de hoeveelheid die je geleerd hebt is, evenredig met de tijd die je er aan hebt gespendeerd. We hoeden ons echter voor een al te strakke vereenvoudiging: niet élke tijd die je extra besteedt, levert automatisch iets op. Anders zou iedereen die dertig jaar achter het stuur zit een betere chauffeur zijn dan degenen die kort hun rijbewijs hebben. Het gaat om enerzijds voldoende tijd spenderen aan instructie en anderzijds de kwali-teit van de instructie te optimaliseren.
•
 We w
eten dat er een positief verband is tussen de tijd 
die leerlingen actief bezig zijn aan het leren (time on 
task) en de prestaties van de leerlingen. Die actieve tijd is de totale tijd die leerlingen besteden aan luisteren, oefenen, vragen stellen, huiswerk enzo-voort. Dit geldt niet alleen voor doorsnee leerlingen. Een hoge time on task is extra voordelig voor (sociaal-economisch) zwakkere leerlingen.
10 
Onderzoekers die deze time on task meten, nemen bij wijze van spreken een stopwatch in het klaslokaal mee om precies de tijd te meten die de klas bezig is met leren. De effectiefste leraren blijken meer uren per jaar te besteden aan instructie dan de minder effectieve leraren. 
•
 Zo t
oonde time-on-task-onderzoek ook aan dat effectieve leraren een 
hoger lestempo aanhouden dan minder effectieve leraren.11 De voorde-
len van deze uptempo lessen is dat ze een bepaald momentum behou-den waardoor de interesse van leerlingen sneller geprikkeld wordt. Het is ook logisch dat leraren die er stevig de pas in houden ook meer instructietijd creëren voor zichzelf (en dus meer kunnen laten oefenen, meer vragen stellen, enzovoort). Dit tempo houden is vooral belangrijk voor het ontwikkelen van basisvaardigheden (en is dus vooral bij de succescriteria
time on task
lestempoDe effectiefste leraren blijken 
meer uren per jaar te besteden aan instructie dan de minder effectieve leraren. }
Wijze Lessen56 | 
jongere leerlingen van belang). Bij meer complexe leerstof (en dus bij 
oudere leerlingen) kan het net zinvol zijn om soms te vertragen en 
 leerlingen dus tijd t
e geven om de inhoud beter te begrijpen.
Een warm leerklimaat
Optimale lestijd en structuur renderen optimaal in een warm klaslokaal. Enthousiast, geëngageerd, zorgend, begrijpend, gemotiveerd, authen-tiek, warm, vriendelijk. Deze eigenschappen van leraren worden, naast duidelijkheid, vaak belangrijk gevonden door leerlingen.
12 Leerlingen 
appreciëren leraren met een aanstekelijk enthousiasme, die hun instructie ondersteunen met non-verbale communicatie, en zich vlot bewegen in het klaslokaal. Ook humor wordt door leerlingen gewaardeerd. Zowel de helderheid en enthousiasme van de leraar zijn kenmerken die vol-gens onderzoek geen rechtstreeks verband hebben met leerwinst maar wel belangrijk zijn voor een positief leerklimaat. Eerst en vooral is een enthousiaste en heldere leraar een rolmodel voor zijn leerlingen, in lijn 
met de sociale leertheorie van Albert Bandura.
13 Na verloop van tijd 
imiteren leerlingen de attitudes en waarden van hun ‘leermeesters’ . Daarnaast is er ook ‘emotioneel besmettingsgevaar’: de glimlach op het gezicht van de leraar kan zomaar (en gratis) overwaaien naar de leerling.enthousiasme
Leerlingen appreciëren leraren 
met een aanstekelijk enthou-siasme, die hun instructie ondersteunen met non-verbale communicatie, en zich vlot bewegen in het klaslokaal.}
| 57 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
1. Remplace les mots par un pronom personnel  
 COD
. Réécris la phrase.
STAPPENPLAN
1) Cherche le C
OD (sujet + verbe + 
 QUI/QUOI?). Mar
que le COD en jaune.
2) Remplac
e le COD par un pronom personnel  
 COD => ___
3) Réécr
is la phrase (attention à la place: 
 impéra
tif? infinitif? verbe conjugué?)
a) Nous ne pouvons pas faire attendre les autres.
Instructie met een duidelijke structuur 
1.1 Comment trouver un COD?
Pour trouver un COD on pose la question: 
sujet + verbe + QUI/QUOI?Exemples:
Phrase  Question  COD  Pr on. Pers.
  
 C
OD*
Je prends mon  Je prends  mon livre  je LE
livre  qui?   prends
I
l voit ta soeur  Il v
oit qui?  ta soeur  il LA voit
Nous achet
ons Nous ache-  ces DVD  Nous LES
ces DVD  tons quoi?  
 achetons
Handleiding bij elke stap1. LESDOEL ZICHTBAAR MAKEN. De 
lerares aardrijkskunde maakt het doel van de les visueel. Zij projecteert een schermafbeelding van Google Maps. ‘Jullie hebben misschien al gemerkt dat er eigenaardige combinaties van cijfers en letters te zien zijn in de app op jullie smartphone. Na deze les weten jullie waarvoor deze dienen en hoe je ze zelf kunt terugvinden.’ Met die ene afbeelding maakt zij dus op een eenvoudige manier het doel van de les visueel duidelijk.
2. STRUCTUUR IN DE LES GRAMMA -
TICA. De leraar Frans heeft net het lijdend voor-werp (COD) uitgelegd. Zijn leerlingen moe-ten steeds dezelfde drie stappen zetten tot wanneer de leerstof geautomatiseerd is.  
1.
 Hoe vind je de COD in de zin?
2. Door wat kun je dat COD vervangen?3. Waar plaats je het resultaat uit stap 2 in
 
de zin?
Ze kunnen tijdens het oefenen gebruik maken van een handleiding die hen onder -
steunt bij elke stap.Recht uit de klas
3. VAAK VOORKOMENDE FOUTEN. De lerares wiskunde denkt voor de les na wat de vaakst voorkomende fouten zullen zijn in de les over rekenen met lettervormen. Ze noteert ze op een blaadje en bedenkt vooraf hoe ze dit opnieuw zal uitleggen aan de leerlingen als ze die fouten maken.}
Wijze Lessen58 | 
• fout toepassen van de distributiviteit: 
                        a. 2b.2c  ==> a . ( b + c) =
 
 ab + ac 
 Aanpak: benadrukken dat het een
 
 product van een som of verschil moet 
zijn
• volgorde van de bewerkingen niet geres -
pecteerd: 3
k3-7∙2k3  ≠  -42k6 
 Aanpak: benadrukken dat vermenig
vul-
 digingen eerst moeten worden uitgere -
kend)
4. FILM KIJKEN MET EEN DOEL. Een
 
korte documentaire van tien minuten ver -
telt het verhaal van de Franse revolutie. De leraar geschiedenis wil dat de leer-lingen drie dingen onthouden. Hij toont het filmpje in de klas en stelt de klas drie  
focusdoelen bij het bekijk
en van de film. 
• Wat was de rol van Lode
wijk de 
 zestiende en Marie-Antoinette?
• Wat gebeurde er op 14 juli 1789?
• Tuilleries, Bastil
le en Versailles: wat 
betekenen deze begrippen en welke rol speelden ze?
De drie vragen blijven tijdens de film zichtbaar voor de leerlingen. Ze mogen korte kernwoorden noteren als geheu -
gensteuntje tijdens het filmfragment. Na het bekijk en van de film stelt de leraar
 
een aantal vragen die het begrip van de leerlingen peilen. 5. HELDERE REGELS EN PROCEDURES.Wanneer leerlingen moeten oefenen, gebruikt de leraar Nederlands een aantal afspraken waardoor het voor leerlingen duidelijk wordt waaraan ze zich moeten houden. Bij aanvang van de oefeningen maakt hij duidelijk of er individueel of met de buur wordt gewerkt. Hij geeft ook aan op welke manier hulp mag worden in -
geschakeld: correctiemodellen, de leraar, de buur , een online woordenboek of een
 
combinatie van voorgaande. Soms geeft hij ook aan hoe lang de leerlingen mogen werken aan een bepaalde opdracht.1
3_ 23_}
| 59 BOUWSTEEN 2  Geef duidelijke , gestructureerde en uitdagende instructie 
 Even reflecteren
• Op welke momenten had je het gevoel dat de leerstof die je gaf de 
leer
lingen ‘overspoelde’? Hoe had je dit kunnen vermijden?
• Deel jij altijd je lesdoelen met de leerlingen? Waarom wel of waarom n
iet? Wat zijn de mogelijke nadelen en voordelen van het delen van je 
lesdoelen?
• Welke terugkerende regels/patronen hanteer je bij bepaalde lesfasen? W
aar zouden betere regels meer tijdswinst opleveren?  
Nieuwsgierig naar meer?
 In dez e video vertelt Will Thalheimer ons over de mythen die de ronde doen over 
 leerdoelen. M
oet je leerdoelen altijd delen met je leerlingen? Bestaan er vaste formu-
 leringen v
oor leerdoelen?  
 John Hattie v
ertelt over leerdoelen en succescriteria.  
 
 
 The Learning S
cientists zijn vier wetenschappers in de cognitieve psychologie die zich  
 al jaren v
erdiepen in The Science of Learning en die onderzoek naar leren op een toe-
 gankelijke wijze pr
oberen vertalen voor leerlingen, leraren en ouders. Deze (Engelstalige)  
 blog van 
The Learning Scientists Weekly gaat over het toevoegen van vragen aan teksten.
  
Een blog v
an Tom Bennett die een aantal tips heeft over hoe routines, regels in te stellen 
 vanaf de eerst
e les. Je vindt er ook een link naar een uitgebreid rapport over effectief  
 k
lassenmanagement.  
}
Wijze Lessen60 | 
Wetenschappelijke bronnen
1 Titsworth, S., Mazer,  2015  Tw o meta-analyses exploring the relationship  Communica tion Education, 64, 
 J. P
., Goodboy, A. K.,  
 betw
een teacher clarity and student learning.  385-418.
 Bolk
an, S., & 
 Myers
, S. A.      
2 Creemers
, B., &  2007  The dynamics of educa
tional effectiveness:  London: R
outledge.
 Kyriak
ides, L.  
 A con
tribution to policy, practice and theory in
   con
temporary schools.    
3 Leinhar
dt, G.,  1987  In
troduction and integration of classroom  Cur
riculum Inquiry, 17, 135-176.
 Weidman, C., &  
 routines b
y expert teachers.
 Hammond, K
. M.   
4 Bloom, B. S.  1968  Mast
ery learning.  Ev
aluation comment (Vol. 1, No.  
  
 2). Los Angeles: Univ
ersity of  
  
 Calif
ornia at Los Angeles.
5 Ma
yer, R. E.  2019  Comput
er games in education.  Annual Review of P
sychology,  
  
 70, 531-549.
6 McCrudden, M. 
T.,  2010  Exploring how r
elevance instructions affect  Con
temporary Educational
 Magliano
, J. P ., &  
 personal reading in
tentions, reading goals,  Psy
chology, 35 , 229–241.
 Schr
aw, G.   and te
xt processing: A mixed methods study.
7 Rothkopf
, E. Z., &  1979  Goal-
guided learning from text: inferring a  Journal of E
ducational
 Billington, M. J
.  descriptive pr
ocessing model from inspection  Psy
chology, 71, 310-327.
   times and eye mo
vements.  
8 Hattie
, J. 2008  Visible learning: A syn
thesis of over 800  London: R
outledge.
   meta-analyses r
elating to achievement.  
9 Lock
e, E. A.,  2002  Building a prac
tically useful theory of goal  American P
sychologist, 57, 705-
 & Latham, G. P
.  setting and task motiva
tion: A 35-year odyssey.  717.
10 Kyriak
ides, L.,  2018  Equit
y and quality dimensions in educational  Dor
drecht: Springer.
 Creemers
, B.,  
 effec
tiveness.
 & Charalambous
, E.    
11 Muijs, D
. & Reynolds, D.  2018  Effec
tive teaching: Evidence and practice  London: Sage
.
   (vierde editie).  
12 Str
onge, J. H.,  2015  Teacher beha
viours and student outcomes.  In N. J
. Smelser & P . B. Baltes
 Gran
t, L. W., & Xu, X.  
  (Eds
.), International encyclope-
   
 dia of the social & behavior
al  
  
 sciences (
Vol, 24, pp. 44 -50).  
  
 Amster
dam: Elsevier.
13 Bandura, A.  2001  Social c
ognitive theory: An agentic perspective.  Annual Review of P
sychology,  
  
 52, 1–26.
 Start en we elke les met een leerdoel? Of toch niet?  }
3 BOUWSTEEN
GEBRUIK VOORBEELDEN  }
‘De mens heeft een vergevorderd vermogen 
ontwikkeld om te leren door observatie'. 
Albert Bandura (1999)}
| 63 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
GEBRUIK VOORBEELDEN
SAMENVATTING  
Op het moment dat leerlingen hun eerste stappen zetten in het verwerven van nieuwe ken-
nis of vaardigheden, is het effectief om te werken met voorbeelden. Zo’n voorbeeld kan een uitgeschreven uitwerking van een oefening zijn, de leraar die de nieuwe vaardigheid demon-streert, of concrete voorbeelden bij een abstract begrip. Belangrijk daarbij is om de genomen stappen te verklaren, samen met de achterliggende principes. Stimuleer leerlingen ook om voorbeelden zelf te proberen verklaren en te vergelijken. 
Met de bouwsteen aan de slag
Wanneer je nieuwe leerstof aanbiedt en je leerlingen hebben nog weinig of geen voorkennis over het onderwerp, dan is het belangrijk om voorbeelden te gebruiken bij je instructie. Een 'arsenaal aan voorbeelden' laat de leerlingen zien hoe succes eruit ziet. Je kunt voorbeelden gebruiken voor opdrachten met duidelijke oplossingen (zoals bepaalde wiskundige problemen), met meerdere oplossingen (zoals Engelse essays). Je kunt voorbeelden zelfs gebruiken om gewenst gedrag aan te leren zoals samenwerking of reflecteren. We bespreken hieronder drie typen voor-beelden, namelijk uitgewerkte voorbeelden (worked examples), modelleren (modeling examples) en concrete voorbeelden (concrete examples).
Worked examples
Uitgewerkte voorbeelden (worked examples) zijn oefeningen waarvan de oplossing volledig is uitgeschreven. Ze beschrijven wat gegeven is, wat gevraagd wordt en de precieze stappen die gezet moeten worden om tot de oplossing te komen. Soms vind je er ook een verklaring bij van hoe je elke tussenstap aanpakt.
1 3
Een 'arsenaal aan voorbeelden' 
laat leerlingen zien hoe succes eruit ziet.}
Wijze Lessen64 | 
UITGEWERKT VOORBEELD: EEN AANKOOP VAN HANDELSGOEDEREN BOEKEN 
Firma De Smet koopt handelsgoederen aan voor € 1200,00 + 21% BTW
 440
D Lev
eranciers  C 604
D Aankopen handelsgoed  C
1200,00
252,00(1)
(1) Fac
tuur1452,00
 49948
 Terugv
orderbare BTW
D bij aankopen  C
 Figuur 8 – Een uitgewerkt voorbeeld van een boekhoudkundige verrichting. De schuld op Leveranciers (Passief) stijgt 
met € 1452. Passiva die stijgen vullen we 
in aan de Creditzijde (C).De kosten stijgen met € 1200. 
Kosten die stijgen vullen we in 
aan de Debetzijde (D).
De vorderingen (Actief) stijgen 
met €252. Activa die stijgen vullen 
we in aan de Debetzijde (D).
Vertel je leerlingen welke oefening wordt uitgewerkt (‘Je ziet nu hoe je… ’) 
en bespreek het doel van het voorbeeld (‘Dit moet je goed kunnen om … ’). Zo weten je leerlingen wat er komt en waarom.Geef vervolgens je leerlingen de tijd om de uitgewerkte voorbeelden grondig door te nemen en actief na te denken over de stappen die wor-den doorlopen. Dit kun je stimuleren door leerlingen
•
 zelf de tussenstappen t
e laten verklaren. Is dit zelfverklaren niet voor 
elke leerling haalbaar, dan zal jouw ondersteunende uitleg helpen. 
• verschillende uit
gewerkte voorbeelden te laten vergelijken. Dit kan je 
doen door (1) bij één oefening meerdere oplossingswijzen aan te bie-
den, of (2) bij een oefening één juiste en één foute oplossing te tonen en te laten verklaren. 
•
 zich de oplossingswijze opnieuw t
e laten ‘inbeelden’ . Dit doe je het best 
pas vanaf het tweede of derde voorbeeld, en alleen maar als de vorige oplossingsmethoden goed begrepen zijn. 
Na het bestuderen van het uitgewerkte voorbeeld kun je het best een ver-gelijkbare opdracht geven die leerlingen zelfstandig maken. Je kunt ook meerdere voorbeelden aanbieden en geleidelijk aan de leerlingen meer laten aanvullen. Op die manier zullen je leerlingen de laatste oefening quasi zelfstandig opgelost hebben. }
Denkwijze van 
de leraar
Uitleg door 
de leraar
Uitgewerkt
voorbeeld| 65 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
Modeling examples
Je kunt als leraar ook demonstreren hoe een oefening wordt uitgewerkt 
of hoe een handeling wordt uitgevoerd. Vertel daarbij hardop waarom elke stap wordt doorlopen. Jij bent op dat moment het model, waarna de leerlingen jouw denkstappen kunnen nadoen. 
Net als bij uitgewerkte voorbeelden, benoem je ook hier de vaardigheid 
of opdracht die je zult demonstreren en het bijhorende doel. Toon vanaf dat moment consequent jouw denkproces (‘Ik doe nu dit omdat… ’). Hieronder een aantal tips.
•
 Betr
ek eerder geleerde (relevante) kennis en vaardigheden zo veel 
mogelijk in je verhaal.
• Laat zien op w
elke problemen je kunt botsen en hoe je die aanpakt.
• Pr
aat in de ik-vorm, zodat leerlingen je denkproces nadien gemakkelijk 
kunnen imiteren. 
• Stel alleen vr
agen die bijdragen tot het verwerken van de nieuwe 
leerstof. Even een rekensommetje tussendoor of een kort vraagje (over 
andere leerstof) leidt af van het leerproces. }
Wijze Lessen66 | 
BLOED EN POMP
Sinds William Harvey in 1628 de bloedsomloop vergeleek met de werking van een pomp, ontstond plots 
een nieuw mentaal model van de bloedsomloop in de hoofden van de wetenschappers. Dit werkt op de dag van vandaag nog steeds: door een nieuw concept te vergelijken met een al bekend concept, geef je een voorbeeld dat de leerling in staat stelt om te vergelijken. Herken je de vergelijkende advance organizer uit bouwsteen 1?
CONCREET VOORBEELD VAN EEN CONCREET VOORBEELD
De leraar gebruikt zowel woord als beeld bij het geven van concrete voorbeelden.Erosie is het proces van slijtage van een vast oppervlak waarbij materiaal wordt verplaatst of geheel verdwijnt. Je kunt concrete voorbeelden aanbieden van wind- en watererosie, of erosie ten gevolge van vulkaanuitbarstingen. Je leerlingen vinden het vast ook interessant dat het drinken van (te) veel frisdranken kan leiden tot tand‘erosie’ , wat zich onder andere kan uiten in gelere tanden …
EROSIE
Watererosie Winderosie Tanderosie Erosie door 
vulkaanuitbarstingConcrete examples
Concrete voorbeelden verduidelijken een abstract begrip, een principe, 
mechanisme of idee, en illustreren algemene informatie hierover.
Een leerling begrijpt beter wat een transportmiddel is, wanneer je als 
voorbeeld auto, vrachtwagen of fiets geeft. Een aantal tips om optimaal te werken met concrete voorbeelden.
•
 Bied voldoende v
oorbeelden aan. Bij het voorbeeld van het transport-
middel, noem je dus ook trein of boot, zodat je leerlingen niet denken 
dat elk transportmiddel wielen moet hebben of over wegen moet. Leerlingen zoeken namelijk al gauw naar gelijkenissen tussen de voor-beelden (oppervlakkig denken), eerder dan op zoek te gaan naar de onderliggende kenmerken (diepgaand denken). In dit voorbeeld is een transportmiddel iets dat mensen en/of materialen vervoert. }
| 67 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
VOORBEELDEN UIT HUN LEEFWERELD? JA EN NEE!
Probeer de hobby’s, achtergronden, bezorgdheden, interesses van je leerlingen te achterhalen, zodat je 
de leefwereld, toekomstbeelden en andere interesses van je leerlingen kunt verwerken in je les. Leerlin -
gen voelen zo dat onderwijs en hun wereld niet zo ver van elkaar staan als ze soms vermoeden. Maar blijf voor
al ook niet steken in de leefwereld van de leerlingen, die kennen ze immers al. Onderwijs kan net de 
leefwereld van het kind openbreken en hun blik verruimen. Breng je leerlingen naar werelden die ze nog niet kenden!• Laat steeds verklaren waarom het voorbeelden zijn van een bepaald 
beg
rip. Je weet als leraar dan pas zeker dat je leerlingen de bepalende 
kenmerken begrijpen, en dat ze niet alleen maar de concrete voorbeel-den leren.
•
 Kies in de ma
te van het mogelijke voorbeelden uit verschillende vakken 
en interessegebieden. Zo spreek je de voorkennis van zo veel mogelijk leerlingen aan. 
•
 Benoem samen ook t
egenvoorbeelden, verschillen en gelijkenissen met 
andere concepten. 
worked 
example effect
heuristiek Wat onderzoek ons vertelt
Als voorbeelden deel uitmaken van de instructie, is het leereffect groter dan wanneer het leren plaatsvindt louter via het oplossen van oefeningen (zelfs met goede begeleiding). Dit heet het worked example effect en is volgens John Sweller, de bedenker van de cognitieve-belastingtheorie, het meest gekende en onderzochte effect van de theorie.
2 We benadruk -
ken dat het worked example effect alleen maar geldt voor voorbeelden waarbij nieuwe principes of theorie vooraf werd(en) gepresenteerd, en dus niet voor voorbeelden die gebruikt worden om van daaruit nieuwe principes te ‘ontdekken’ . Het effect treedt dus op als je eerst uitlegt wat het begrip ‘erosie’ betekent, en daarbij verschillende voorbeelden laat zien en bespreekt. Stel dat leerlingen een nieuw soort oefeningen moeten leren oplossen. Wanneer ze meteen volledige oefeningen voorgeschoteld zouden krijgen die ze bovendien zelfstandig moeten oplossen, dan zouden ze gedwongen worden om terug te vallen op enkele erg algemene oplossingsmethoden. Dit noemt men heuristieken. ‘Gok en test’ , ‘elimineer’ , ‘zoek wat gevraagd is’ zijn voorbeelden van algemene probleemoplossende heuristieken. Dat leerlingen die heuristieken gebruiken is ook logisch, ze hebben immers de werkwijze om tot de oplossing te komen nog niet geleerd. Deze manier van }
Wijze Lessen68 | 
werken kost veel moeite en tijd.3 Vaak slagen de leerlingen er uiteindelijk 
wel in om de oplossing te vinden, maar door de zware cognitieve belasting 
tijdens het oplossingsproces weten ze amper nog welke stappen nu wel of niet tot de oplossing hebben geleid. Laat staan dat ze weten hoe ze de volgende keer aan de slag moeten. Dit vertraagt het leerproces onnodig. 
Het leren van voorbeelden is juist effectief omdat, dankzij die uitgewerkte 
voorbeelden, voldoende werkgeheugencapaciteit over blijft om diep -
gaander begrip op te bouwen. Leerlingen kunnen hierdoor focussen op onderliggende principes, op de stapsgewijze opbouw van de oplossing en op de structurele kenmerken van het voorbeeld. Door voorbeelden te bestuderen raken concrete situaties en abstracte begrippen met elkaar verbonden. Voorbeelden van water-, wind- en vulkaanerosie zorgen er voor dat leerlingen een mentaal schema kunnen opbouwen van het begrip ‘erosie’ . Daardoor kunnen ze dit mentaal schema van erosie ook gemakkelijk gebruiken en toepassen in nieuwe situaties.
Ook door het observeren van de leraar die modelleert, krijgen leerlingen 
de kans om mentale schema’s op te bouwen. Ze kunnen het ‘deskundig denken’ van een expert observeren, een black box die gewoonlijk verbor -
gen blijft voor leerlingen. Dit denkproces kunnen ze zich dan eigen maken en imiteren. De aandacht van de leerlingen wordt nog gerichter geleid als het model aanwijst waar hij of zij op elk moment naar kijkt. Dit kan bijvoor -
beeld door letterlijk met de vinger te wijzen waar hij/zij over praat, of door de cursor in een video mee te laten bewegen met de ogen van het model. Halszka Jarodzka vond met haar onderzoek over model’s eye-movement dat de mogelijkheid om de oogbewegingen van de leraar te volgen het leren bevordert.
4 De laatste jaren merk je steeds meer dat tijdens het deskundig 
analyseren van voetbalwedstrijden op televisie de spelers of bewegingen worden gemarkeerd of uitgelicht op het scherm. Dit helpt de kijker om zijn aandacht te leiden naar dat aspect waar de commentator (de expert) het over heeft.
Zoals al even aangehaald, is het werken met voorbeelden bijzonder effectief voor het aanleren van metacognitieve vaardigheden zoals het leren reflecteren, leren werken met flashcards, enzovoort. Omdat metacognitieve vaardigheden de volle aandacht verdienen, komen we hier uitgebreid op terug bij bouwsteen 12. diepgaand 
begrip
deskundig 
denken
Het leren van voorbeelden is 
juist effectief omdat, dankzij die uitgewerkte voorbeelden, voldoende werkgeheugen-capaciteit over blijft om diep -
gaander begrip op te bouwen. }
| 69 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
EXPERIMENT: LEREN VIA OEFENINGEN OF VIA VOORBEELDEN?
Onderzoekers Bruce McLaren en collega’s maakten een directe vergelijking tussen leren 
via uitgewerkte voorbeelden en leren via oefeningen.5 In hun onderzoek leerden 155 
middelbare scholieren gedurende zes lesperioden scheikunde om vijf soorten oefeningen over stoichiometrie op te lossen. Ze deden dit in hun eigen tempo via een web-based leeromgeving. Nieuwe begrippen en procedures die leerlingen nodig hadden, werden eerst uitgelegd via korte instructievideo’s. Per nieuw type oefening kregen de leerlingen telkens twee oefeningen voorgeschoteld, gevolgd door een derde oefening als test (     ). Deze losten ze zelfstandig en zonder feedback op. Op het einde van de hele lessenreeks maakten de leerlingen een eindtest (              ). Alle testen waren dezelfde voor alle leerlin -
gen (zie figuur 9). De leerlingen werden willekeurig in vier groepen verdeeld en kregen de oefeningen in een v
an deze vormen aangeboden: 
Via een uitgewerkt voorbeeld 
Via een foutief uitgewerkt voorbeeld (de fout werd uitgelegd en gecorrigeerd)Via een begeleide oefening (begeleid = zelfstandig oplossen, met de mogelijkheid om 
tussentijds tips en feedback just-in-time in te roepen) 
Via een zelfstandige oefening (zelfstandig = zelfstandig oplossen, met de mogelijk heid 
om pas na de oefening de oplossing en de verklaringen op te roepen). 
Figuur 9 – Overzicht van de vijf oefeningentypes per conditie, de kleine testoefeningen tussendoor 
en de eindtest.T
T
T
T
TT
T
T
TT
T
T
TT
T
T
TT
T
T
TEindtest 
Eindtest 
Eindtest 
Eindtest 
Eindtest  Type 1  Type 2  Type 3  Type 4  Type 5
GROEP 1
GROEP 2GROEP 3GROEP 4
Wat bleek? De leerlingen scoorden uiteindelijk ongeveer even goed in alle vier de condi -
ties, zowel op de testoefeningen, als op de eindtest. Wél toonde het onderzoek aan dat 
leren met uit
gewerkte voorbeelden ( ) aanzienlijk minder mentale inspanning vraagt, 
en dat deze leeruitkomsten worden behaald in maar liefst 60 procent minder studietijd! Leren via uitgewerkte voorbeelden houdt dus niet alleen de cognitieve belasting laag, het zorgt eveneens voor snelle opbouw van cognitieve schema’s. En laat dit nu net zijn wat leerlingen nodig hebben als ze een nieuwe vaardigheid aanleren! }
HOE TEKEN JE LIPPEN? 
 
 Stap 1  Stap 2  Stap 3  Stap 4  Stap 5
Wijze Lessen70 | 
Het belang van zelfverklaren en vergelijken.
Zelf stappen verklaren en voorbeelden met elkaar vergelijken is ontzet-
tend belangrijk. Uit onderzoek blijkt dat dit 
• de leerstof bet
ekenisvol maakt, wat de opslag ervan in het geheugen 
vergemakkelijkt.
• de bestaande mentale modellen in het langet
ermijngeheugen versterkt.
• de transf
er naar het oplossen van nieuwe oefeningen verbetert.
• de bestaande mentale schema
’s aanvult met studiemateriaal dat niet 
eens expliciet aan bod kwam. Dit heet het self-explanation effect.6
Een kanttekening hierbij is wel dat het zelf verklaren van voorbeelden erg 
moeilijk is voor sommige leerlingen. Je hebt namelijk al wat voorkennis van de nieuwe begrippen en principes nodig om ze te kunnen gebruiken bij het bestuderen van voorbeelden.
7 Ondersteuning van de leraar kan 
een hulp betekenen. Meer over zelfverklaren vind je bij bouwsteen 5.
Aanvulvoorbeelden
De overgang van uitgewerkte voorbeelden naar volledig zelfstandig werk maak je het beste niet te bruusk, maar bijvoorbeeld via een ‘aanvulvoor-beeld’ .
8 Bij zo’n aanvulvoorbeeld (partially worked example) is één of meer 
van de stappen al uitgewerkt, en voltooit de leerling de rest van de oplos-sing. Sweller bedacht hier de naam problem fading effect voor.
9 Meer over 
het afbouwen van ondersteuning vind je bij bouwsteen 7. aanvulvoorbeeldzelfverklaren}
 Vul onderstaande lippen aan (vanaf stap 4).  
Vul onderstaande lippen aan (vanaf stap 3)  
Vul onderstaande lippen aan (vanaf stap 2)  
(bron: #JolienTekent)| 71 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
Iedereen dezelfde ondersteuning? 
Niet iedere leerling is op elk moment gebaat met het bestuderen van 
voorbeelden. Als leerlingen al behoorlijk wat expertise of voorkennis bezitten over het nieuwe leermateriaal, kan ondersteuning zoals uitge-werkte voorbeelden of demonstraties overbodig worden, hun leerproces afremmen en zelfs averechts werken. Voor hen zal het oplossen van een oefening, en dus niet een extra uitgewerkt voorbeeld, de verdere opbouw en automatisering van mentale schema’s vergemakkelijken. Dit fenomeen wordt het expertise-reversal effect genoemd, een begrip dat Slava Kalyuga en zijn collega’s introduceerden.
10 Het beste is om deze leerlingen sneller 
door te laten gaan naar meer zelfstandige oefeningen. expertise-reversal 
effect }
Wijze Lessen72 | 
BEGRIP  Vast k apitaal  Vlott end  
  k
apitaal  
OMSCHRIJVING   kapitaalgoederen  Middelen die
VAN HET  die meer dan één  één produc
tie-
BEGRIP  produc
tieproces  proc
es mee-
 meegaan =  gaan of snel om 
 DUURZAME  kunnen w
orden
 AC
TIVA  gezet in geld =
 
  VLO
TTENDE
  AC
TIVA
ENKELE   - gebouwen  - gr ondstoffen
CONCRETE   - machines  - goederen-
V
OORBEELDEN  - comput
er    voor
raad
 - camionette  - kasgeld
 
ILLUSTRATIE  
VAN HET 
BEGRIP
  LIMERICK 1
Er is een mijnheer uit Koksijde 
die wandelt graag door de weideWant hij waant zich een dier een bok of een stier
hij is evenwel geen van beide
 
LIMERICK 2
E
en bloemenverkoopster uit Gent
geraakte maar niet aan een vent
Dat was niet zo raarwant zij had geen haar
en verder bezat ze geen cent
 
LIMERICK 3
E
en tandloze jongen uit Vaalf
vond zijn spraak niet iets abnormaalf
het commentaar zatsprak hij heel gevat:
wie vegt dat er nietf rijmt op twaalf?1. EEN CONCREET VOORBEELD. Een 
limerick is een versje van vijf regels dat aan nog zeven andere voorwaar -
den voldoet (In de eerste regel wordt (meestal) een persoon of dier geïntro-duceerd met een plaatsnaam, regel 1,2 en 5 rijmen, enzovoort). De leraar  
bespreekt kort al deze voor
waarden 
en laat enkele concrete voorbeelden zien. De leerlingen begrijpen snel hoe een limerick is opgebouwd en kunnen meteen zelfstandig aan de slag. Recht uit de klas
2. VAN CONCREET NAAR ABSTRACT (OF OMGEKEERD). De leraar economie bespreekt verschillende nieuwe termen. Hij laat de leerlingen de volgende tabel invullen. We komen hier nog op terug bij bouwsteen 3 over het combineren van woord en beeld.
3. JE EIGEN INSTRUCTIEVIDEO OPNEMEN. Sommige leerlingen kunnen snel moeilijke vraagstukken over procenten oplossen, terwijl dit voor andere leerlingen hard werken is. Daarom heeft de lerares wiskunde korte video’s gemaakt waarin ze vier types vraagstukken over procenten demonstreert en grondig uitlegt. De video’s ontwikkelde ze met een online screenrecorder. De leraar geeft zo de leerlingen de kans om in hun eigen tempo te werken: sterke leerlingen bekijken sommige video’s niet (of ver -
sneld), terwijl minder sterke leerlingen }
| 73 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
Jodenvervolging 
is gecoördineerd geweld 
tegen en onderdrukking 
van de Joodse 
bevolkingsgroep.Bijvoorbeeld
- voor en tijdens de T
weede Wereldoorlog 
(Holocaust)
- In de middeleeuwen (500-1500)
- Joodse vestigingsgebieden in Rusland
 
(18e eeuw)
Bijvoorbeeld- folteren- moorden- uithongeren- ... Bijvoorbeeld-
 verplicht
en om in 
bepaalde gebieden te wonen
-
 verbod om bepaalde
 
functies of beroepen uit te oefenen
- ... 4 . ( a + 3)
= 4 . a + 4 . 3= 4a + 12-5 . ( 6 + m)= …. … + … . …= … + …
-5 . ( 6 + m)= -5 . 6 + (-5) . m= … + …de pauzeknop gebruiken of een video
twee keer bekijken. Per type vraagstuk worden enkele oefeningen gemaakt om vervolgens de typen door elkaar te oefenen (zie bouwsteen 9). Een extra voordeel is dat leerlingen de video’s thuis opnieuw kunnen bekijken. Naar aanleiding van de eindtoets vinden ze dit een waardevol hulpmiddel. 
4. EEN AANVULVOORBEELD. Bij het leren schrijven van een opiniestuk model -
leerde de leraar Nederlands eerst hoe elke paragraaf geschreven moest wor-
den. Daarna kregen de leerlingen enk
ele 
gedeeltelijk uitge werkte opiniestukk
en, 
waarbij ze alleen nog een mogelijke oplossing, een krachtig slot of de mening van tegenstanders moesten formuleren. Tot slot schreven ze zelfstandig een heel stuk, nog steeds onder begeleiding van de leraar. Aanvulvoorbeelden worden ook in de wiskundelessen vaak gebruikt. Zo leren leerlingen hier vanuit een volledig uitge -
werkt voorbeeld via een aanvulvoorbeeld om zelf de distributieve eigenschap te gebruik
en.5. WETEN WAT JE LEERT. Pas als je weet wat de afzonderlijke woorden van een omschrijving betekenen, kun je de hele definitie, wet of eigenschap begrijpen en instuderen. Zeker in diverse, heterogene klasgroepen is het van belang om te beseffen dat niet alle leerlingen alle woorden begrijpen. Zo bedenkt deze leraar geschiedenis ook voorbeelden bij de woorden zoals on -
derdrukking in een omschrijving. Wanneer hij het over de Jodenver-
volging heeft, laat hij zijn leerlingen
 
voorbeelden zoek en en noteren bij
 
begrippen als ‘onderdrukking’ (en zelfs bij ‘geweld’).}
Wijze Lessen74 | 
 Even reflecteren
• Bevatten jouw leermaterialen uitgewerkte voorbeelden? Werk je soms 
met aan
vulproblemen? Hoe ervaren jouw leerlingen het leren via 
voorbeelden? 
• Welke vaardigheden of handelingen modelleer jij, zodat je leerlingen jou v
ervolgens kunnen imiteren?
• Welk leerstofonderdeel vinden leerlingen moeilijk en zou verrijkt 
 kunnen w
orden door meer concrete voorbeelden te bedenken? 
Nieuwsgierig naar meer?
 Dit artikel t oont een didactisch gerichte theorie van het leren van voorbeelden, 
 die theoretische uit
gangspunten en bevindingen uit drie onderzoeksgebieden 
 int
egreert: leren van uitgewerkte voorbeelden, observationeel leren en analytisch 
 r
edeneren.  
 De Biolog
ieAcademie biedt gratis online lesmateriaal aan op elk niveau. De instructie-  
 video’
s stellen de leerlingen in staat om in hun eigen tempo te studeren, binnen en  
 buiten het k
laslokaal. Er bestaan meerdere online cursussen, voor verschillende vakken,  
 sommige gr
atis, andere betalend.  
 
 Dit artikel bespr
eekt vanuit cognitief en sociaal-cognitief oogpunt uitgebreid waarom  
 het leren v
an voorbeelden effectief is, voor welke soorten oefeningen en leerlingen het  
 effec
tief is en hoe voorbeelden moeten worden ontworpen en aan leerlingen om het  
 leren t
e optimaliseren.  
 Dit Nederlandstalig ar
tikel van Marcel Schmeier over leren van uitgewerkte voorbeelden 
 voor r
ekenen in het primair onderwijs (basis-onderwijs).  
}
| 75 BOUWSTEEN 3  Gebruik v oorbeelden
Wetenschappelijke bronnen
1 Atkinson, R. K.,  2000  Learning fr om examples: Instructional principles  Review of E ducational  
 Derry
, S. J., Renkl, A.,  
 from the w
orked examples research.  resear
ch, 70, 181-214.  
 & Wor
tham, D.    
2 Sw
eller, J., Ayres, P . L.,  2011  Cog
nitive load theory.  New Y
ork, NY: Springer.
 & Kalyunga, S.
  
3 Kirschner
, P . A.,  2006  Wh
y minimal guidance during instruction does  Educa
tional Psychologist, 41, 
 Sw
eller, J., & Clark, R. E.   not work
: An analysis of the failure of construc-  75–86.
   tivist, disc
overy, problem-based, experiential, 
   and inquiry
-based teaching. 
4 Jarodzk
a, H.,  2013  Learning t
o see: Guiding students’ attention via  Lear
ning and Instruction, 25, 
 va
n Gog, T., Dorr, M.,   a model’
s eye movements fosters learning.  62-70.
 Scheit
er, K., 
 & Gerjets
, P .  
5 McLar
en, B. M.,  2016  The efficienc
y of worked examples compared to  Comput
ers in Human Behavior,  
van G
og, T., Ganoe, C.,  
 erroneous e
xamples, tutored problem solving,  55, 87-99.
 Kar
abinos, M.,  
 and problem solving in c
omputer-based learning
 & Yar
on, D.  
 envir
onments.
6 Chi, M., De Leeuw
, N.,  1994  Eliciting self-e
xplanations improves  Cog
nitive Science, 18, 439–477.
 Chiu, M.,   understanding.
 & LaVancher
, C  
7 Bisra, K
., Liu, Q.,  2018  Inducing self-
explanation: A meta-analysis.  Educa
tional Psychology Review, 
 Nesbit, J
. C., Salimi, F.,  
  30, 703–725.
  & W
inne, P . H.  
8 Renkl
, A.,  2000  Fr
om studying examples to solving problem:  Pr
oceedings of the Annual
 Atk
inson, R. K.,  
 Fading w
orked-out solution steps helps learning.  Meeting of the C
ognitive
 & Maier
, U. H.    Scienc
e Society, 22. Retrieved  
  
 from h
ttps://escholarship.org/  
   uc/item/81b9j9hs
9 Shiffrin, R. M.,  1977  Con
trolled and automatic human information  Psy
chological Review, 84, 127-
 & S
chneider, W.  
 proc
essing: II. Perceptual learning, automatic  190.
   att
ending and a general theory. 
10 Kalyuga, S.  2007  Expertise r
eversal effect and its implications for  Educa
tional Psychology Review,  
  learner-tailored instruc
tion.  19, 509–539. 
   }
4 BOUWSTEEN
COMBINEER WOORD EN BEELD}
‘De menselijke cognitie is uniek in die zin dat 
zij zich heeft gespecialiseerd in het gelijktijdig omgaan met taal en met non-verbale objecten en gebeurtenissen'.
Allan Paivio (1986)}
| 79 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
COMBINEER WOORD EN BEELD
SAMENVATTING  
Leerlingen slaan informatie die zowel via woorden als beelden wordt gepresenteerd, gemak-
kelijker op dan wanneer alleen maar woorden worden gebruikt. Dit principe is gebaseerd op het feit dat verbale en visuele informatie volgens twee afzonderlijke (maar gelijktijdig werkende) processen in het werkgeheugen verwerkt worden en vervolgens in het lange-termijngeheugen geïntegreerd. Dat maakt het leren minder belastend en effectiever. 
Met de bouwsteen aan de slag
Stel je voor dat je in de klas vertelt over de delen van de hersenen en waar die zich bevinden in het hoofd. 
De hersenen bestaan uit drie delen: de grote herse-
nen, de kleine hersenen en de hersenstam. De grote hersenen zijn het grootste deel, met als buitenste laag de hersenschors. Diepe groeven verdelen de hersen-schors in vier grote kwabben: de voorhoofdskwab, de wandbeenkwab, de achterhoofdskwab en de slaapkwab. De kleine hersenen bevinden zich aan de achteronderzijde van de hersenen en omvatten ongeveer één achtste deel van de hersenmassa. De hersenstam ligt aan de onderzijde van het brein en vormt de verbinding tussen de grote hersenen, het rug-genmerg en de kleine hersenen.4
Effectieve leraren verrijken hun 
woorden met beelden.}
Wijze Lessen80 | 
Voorhoofdskwab
Slaapkwab
RuggenmergHersen
stamWandbeenkwab
Achterhoofdskwab
Kleine hersenen
(cerebellum)Grote hersenen
(cerebrum)
WOORDEN = verbale informatie
 Gesproken taal 
 Mondelinge uitleg v an de leraar ,  
 de audio bij een filmpje, een v
oice-  
 ov
er bij je PowerPoint®, podcast … 
 Geschreven taal 
 Tekst in een hand- of w erkboek,  
 notities op bord
, tekst op een  
 Po
werPoint®, ondertiteling bij 
 een filmpje …  BEELDEN = visuele informatie
 Statisch visuele voorstellingen 
 Een f oto, een tijdlijn, tabel, diagram,  
 afbeelding, doorsnede
, infografiek,  
 pict
ogram … 
 Dynamisch visuele voorstellingen
 Een filmpje , applet, animatie … Figuur 10 – Anatomie van de hersenen.
Figuur 11 – Voorbeelden van verbale en visuele informatie. Zou het niet gemakkelijker en effectiever zijn als je sommige delen van je 
tekst zou inruilen voor een afbeelding zoals hieronder? 
Effectieve leraren verrijken hun woorden met beelden. Ze denken tijdens 
het ontwikkelen van hun cursus, slideshow, werkblaadje of bordschema zorgvuldig na over hoe woorden en visuele elementen kunnen samen-werken om het leren van hun leerlingen te bevorderen. De woorden kun-nen zowel gesproken als geschreven zijn, en de beelden zowel statisch als dynamisch. We geven hieronder enkele voorbeelden.}
| 81 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Figuur 12 – Bij het kijken naar een instructiefilmpje hoef je de leraar niet in beeld te zien. Het is het voldoende om de 
leraar te horen zoals in de tweede afbeelding. Bron: bijlesduits.org - gratis instructievideo’s van Martin Ringenaldus.Neem voldoende tijd om nieuwe leerstof te presenteren. Bied je leer-
lingen de kans om zowel de woorden als de bijhorende beelden op te nemen, te organiseren in hun werkgeheugen en vervolgens op te slaan in hun langetermijngeheugen. Beperk daarom de hoeveelheid leerstof die je in één keer aanbiedt. Verdeel de nieuwe leerstof in kleinere stukken die behapbaar zijn voor je leerlingen. Ze hebben immers vaak een beperkte voorkennis van de nieuwe leerstof. Pas als ze een stukje leerstof optimaal verwerkt hebben, zijn ze klaar voor een volgend stuk.
Spelregels voor optimale toepassing
Wanneer je woord en beeld combineert, is het goed om rekening te houden met een aantal spelregels die zorgen dat onnodige belasting van het werkgeheugen minimaal blijft. Richard Mayer formuleerde deze spelregels als ontwerpprincipes voor multimedialeren en bestudeerde ze jarenlang. Het multimediaprincipe van Mayer luidt simpelweg als volgt: tekst gecombineerd met beeld is beter dan tekst alleen. We tonen hieron-der nog vijf relevante principes uit zijn theorie.
1. Het coherentieprincipe. Minder is meer. Beperk de hoeveelheid tekst en 
beelden tot het essentiële. Overlaad je powerpointpresentatie niet met afleidende extra’s zoals cartoons of achtergrondmuziek. Al deze extra’s lijken je lesmateriaal misschien minder saai te maken, maar dragen vaak niet bij tot het leren. Meer nog, ze kunnen het leren zelfs bemoeilijken doordat ze de leerling afleiden. multimedia-
principe
het coherentie
principe}
Wijze Lessen82 | 
Figuur 13 – Leerlingen kijken best niet naar bewegende beelden en geschreven tekst tegelijkertijd. Bewegende beelden 
gaan beter samen met ingesproken uitleg zoals in de tweede afbeelding. 
Bliksem is een elektrische ontlading in de 
atmosfeer die gepaard gaat met donder2. Het modaliteitsprincipe. Bij beelden kun je beter praten dan er tekst bij 
plaatsen. De twee visuele aspecten (beelden en tekst) zouden het visu-eel kanaal overbelasten. Vermijd bij het praten lange, complexe zinnen, onbekende woorden en een te hoog tempo. Bied leerlingen, als het kan, de kans om na de les een video of powerpointpresentatie in hun eigen tempo te bekijken. Is het in jouw klas misschien mogelijk om BYOD- gewijs (Bring Your Own Device) leerlingen een bepaalde video te laten bekijken? Via de pauzeknop kunnen ze de leerstof opsplitsen in kleinere delen die gemakkelijker te begrijpen zijn.
3. Het nabijheidsprincipe. Hoe dichter woorden bij de bijhorende beelden 
staan, hoe liever. Dit noemen wij ruimtelijke nabijheid (spatial contiguity). Het beste wat je kunt doen, is ze met elkaar integreren. Bij het presente-ren van de woorden in een aparte lijst zorg je in elk geval dat alle woor-den op dezelfde slide of bladzijde zichtbaar zijn, en vanzelfsprekend op dezelfde bladzijde als het beeld.het modaliteits-
principe
het nabijheids-
principe}
| 83 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Figuur 14 – De tekst staat beter niet in een aparte lijst naast de tekening, maar er zo dicht mogelijk bij zoals in de tweede 
afbeelding. 
Figuur 15 – De schriftelijke tekst ‘dit diagram heeft een stijgend verloop’ toevoegen aan de slide is overbodig.
De informatie op twee manieren aangebieden, mondeling en visueel, zoals in de tweede afbeelding is beter. 10 harde oogrok11 netvlies 12
vaatvlies
gele vlek
blinde vlekoogzenuw1. hoornvlies
2. oogkamer3. pupil4. ooglens5. gele vlek6. blinde vlek7. oogzenuw8. glasachtig 
lichaam
9. iris10. harde oogrok11. netvlies12. vaatvlies
5
7
8 glasachtig lichaam4 ooglens9 iris
1hoornvlies
3 pupil
2oogkamer6
DIt diagram heeft 
een stijgend verloopDIt diagram heeft 
een stijgend 
verloop
DIt diagram heeft 
een stijgend verloophet overbodig-
heids principeDit nabijheidsprincipe geldt ook voor de tijdspanne waarin je informa-
tie aanbiedt. Dit noemen we tijdelijke nabijheid (temporal contiguity). Bespreek dus een bepaalde vegetatievorm in de les aardrijkskunde ‘ter-wijl’ je de bijhorende afbeeldingen toont, en niet door eerst te vertellen en daarna pas de afbeeldingen te tonen of vice versa. 
4. Het overbodigheidsprincipe. Wanneer je samen met een beeld zowel 
gesproken als geschreven woorden aanbiedt, dan kan dit te overwel-digend worden voor de leerlingen. Ze krijgen de informatie dan drie keer aangeboden: tweemaal in woorden (wat ze moeten lezen en wat ze horen) en eenmaal in beeld. Voor het werkgeheugen is één van deze vormen van presenteren overbodig . Lees dus bijvoorbeeld de teksten op je slides niet voor. Houd de tekst op je slides minimaal als je erbij wilt ver-tellen, zodat je leerlingen kunnen luisteren terwijl ze de beelden opslaan. Dit wil niet zeggen dat het 'not-done' is om tekst op je slide te zetten. Een korte omschrijving of definitie kan wel goed werken naast jouw uitleg. Zorg er dan wel voor dat de tekst een aanvulling is op het verhaal, of hooguit een herformulering van wat werd verteld. }
Wijze Lessen84 | 
Figuur 16 – De leraar duidt op het bord aan waar hij/zij de aandacht op vestigt. 
L’apostrophe
 L’apostrophe
5. Het signaleringsprincipe. Benadruk in je slides, je werkbundel of op 
het bord de belangrijke zaken. Zo stuur je de aandacht naar de cruciale elementen van de les. Dit kan bijvoorbeeld door sleutelwoorden in het vet te zetten, door in te zoomen op een afbeelding of pijltjes te plaatsen. In een video is het uitermate interessant om de oogbeweging van de presentator van de video zichtbaar te maken met een bewegende stip of cursor. Dit sluit aan bij het stellen van focusdoelen (zie bouwsteen 2).het signalerings-
principe
Wat onderzoek ons vertelt
Het verwerken en opslaan van informatie via woorden én beelden heeft eeuwenoude wortels. Eén van de oudste schoolboeken dat gebruik maakte van woord en beeld werd gepubliceerd in 1657 door John Amos Komensky, ook bekend als Comenius. Zijn boek, 'Orbis Pictus' (de wereld in beelden) bevatte meer dan 200 pagina’s met afbeeldingen. Elk onderdeel van de afbeelding was genummerd en bevatte een Latijnse verklaring in het rand-schrift. Hieronder zie je hoe een school er uitzag ten tijde van Comenius.}
| 85 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Figuur 17 – De dual-coding theorie van Allan Paivio.Beelden
WoordenKENNISVisuele
verwerking
Verbale
verwerking
Zintuigen Werkgeheugen
(beperkte capaciteit)Langetermijngeheugen StimuliVerbinden
en 
integrerenSinds de tweede helft van de vorige eeuw zijn er enkele invloedrijke 
geheugentheorieën die tot nu belangrijke implicaties hebben voor ons onderwijs, zoals die van Alan Baddeley (hierover vind je meer bij de werking van het werkgeheugen in de inleiding), Richard Mayer en Allan Paivio.
1,2 Ze waren het er over eens dat we twee specifieke maar toch ver-
bonden cognitieve werkruimten hebben, die inkomende informatie code-ren en verwerken. De ene werkruimte codeert en verwerkt beelden en gebeurtenissen (non-verbale informatie) terwijl de andere dat doet met taal (verbale informatie). Paivio testte deze dual-coding theorie decennia lang en die heeft tot op heden grotendeels standgehouden.
Je onthoudt informatie dus beter wanneer je ze zowel visueel als verbaal 
verwerkt, dan als dat slechts via één kanaal gebeurt. Lerenden zijn dus eigenlijk zowel beelddenkers als woorddenkers, want ze denken met beide systemen en halen voordeel uit het combineren van beiden. Merk op dat het coderen van geschreven woorden éérst gebeurt in het visuele geheugen en pas dan in het verbale geheugen. Een woord wordt dus in eerste instantie als ‘beeld’ opgenomen.
De leerverdubbelaar
De visuele en verbale werkruimten staan in verbinding met elkaar, kunnen elkaar gedeeltelijk aanvullen en zo resulteren in meer verwerkingscapaci -
teit. Je zou dus kunnen stellen dat de capaciteit van het werkgeheugen enigszins wordt vergroot dankzij deze dubbele codering. Als leerlingen }
Wijze Lessen86 | 
EEN AANTAL VOORDELEN VAN DUAL CODING
• trekt de aandach
t van leerlingen
• activ
eert voorkennis
• bevor
dert herinneringen
• bouwt mentale schema
’s op
• zor
gt voor een betere transfer naar het werkgeheugen
• motiveer
t leerlingen
• verst
erkt het informatiespoor naar het langetermijngeheugen. werkelijk gebruik maken van beide werkruimten om informatie te verwer-
ken en op te slaan, dan zal het hen zelfs ook twee manieren bieden om zich de informatie op een later moment te herinneren of om die te her-kennen. Daarom is dubbel coderen soms ook wel ‘de leerverdubbelaar’ , al mogen we dit niet letterlijk nemen: onze capaciteit in het werkgeheugen verdubbelt niet.
Heerlijk helder
Het klinkt misschien vreemd, maar de reden waarom dual coding werkt ligt niet zozeer in de afbeelding zelf, maar vooral in de ruimtelijke eigen-schappen ervan, die samen met de tekst betekenis geven aan de leerstof. Zo zal de afbeelding van de hersenen uit het eerste voorbeeld in deze bouwsteen er mede voor zorgen dat de tekst over de hersenen geordend en georganiseerd kan worden in het werkgeheugen. Dit is van groter belang dan de details of vormgeving van de prent op zich. Soms geven prenten te veel achtergronddetails waardoor je niet het beoogde effect krijgt. De hoofdzaak van de afbeelding of video dient de meeste aandacht te krijgen en moet de leerstof ondersteunen en de aandacht van de leer-lingen naar de essentie leiden. 
Oliver Caviglioli, een illustrator die een educatieve én grafische achter-
grond heeft, tracht de praktijk van het dubbel coderen in het onderwijs te bevorderen door het zelf toe te passen met eenvoudige ondersteunende tekeningen. Hij beschrijft in zijn knap vormgegeven boek ‘Dual coding with teachers’ onder andere de voordelen van dual coding op basis van het werk van Paivio.
3de leer-
verdubbelaar
ruimtelijke
 eigenschappen}
| 87 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Multimediaprincipes van Richard Mayer
Het is belangrijk om je lesmateriaal zo te ontwerpen dat onnodige cogni-
tieve belasting tot een minimum wordt beperkt. Sinds de jaren negentig is dit onder andere het onderzoeksveld van de Amerikaanse onderwijs-psycholoog Richard Mayer.
4
Multimedia kun je volgens Mayer op volgende drie manieren interprete-ren: 1)
 Tw
ee (of meer) media devices, zoals een computerscherm en 
 luidspr
ekers
2) Tw
ee voorstellingswijzen (verbaal en beeldend), zoals een animatie 
 met audio
3) Tw
ee zintuigen (auditief en visueel), zoals een verhaal met 
 afbeeldingen.
 M
ensen leren beter wanneer multimediaboodschappen worden ontwor-
pen op een manier die consistent is met hoe het menselijke brein werkt en gebruik maakt van op onderzoek gebaseerde principes. Bij het aanbie-den van informatie moeten we volgens Mayer steeds met drie aannames rekening houden: •
 Het wer
kgeheugen verwerkt visuele en auditieve informatie via aparte 
werkruimten (dual-coding theorie). 
• De hoev
eelheid informatie die in elk kanaal in één keer kan worden 
verwerkt, is beperkt. 
• Ler
en is een actief proces (zie ook bouwsteen 5) waarbij relevante bin-
nenkomende informatie wordt geselecteerd; die geselecteerde informa-tie wordt georganiseerd in samenhangende mentale modellen en die mentale modellen worden geïntegreerd met andere kennis. 
Op basis van deze aannames formuleerde Mayer een aantal ontwerp-principes voor multimedialeren: het coherentie-, modaliteits-, nabijheids-, overbodigheids- en het signaleringsprincipe werden eerder besproken. Meer ontwerpprincipes vind je op het einde van deze bouwsteen. Ze vor-men een handige (én onderbouwde) checklist voor het ontwerpen van alle vormen van leermaterialen, en ook voor het ontwerpen van digitale leermiddelen. 
Beelden en verbeelden 
Onderzoek toont dat ook het ‘verbeelden’ van de leerstof het leren kan verbeteren en het leesbegrip kan bevorderen.
5 Niet alle informatie leent 
zich echter voor verbeelden. Alleen bij ‘verbeeldingsvriendelijke’ leerstof ontwerpprincipes
leesbegrip}
Wijze Lessen88 | 
EXPERIMENT: EFFECT VAN BEELDEN OP LEESBEGRIP
Majidi en Aydinlo10 onderzochten in een Iraanse school het effect van afbeeldingen op het leesbegrip. 
Ze lieten hiervoor 96 leerlingen in het voortgezet onderwijs in dezelfde tijdsduur een Engelse tekst lezen (Engels is voor hen een vreemde taal). Sommigen kregen vooraf enkele afbeeldingen te zien over de inhoud van de tekst (de experimentele groep), terwijl de controlegroep deze afbeeldingen niet te zien kreeg. Onmiddellijk na het lezen van de tekst kregen de leerlingen vragen voorgelegd die het begrip van de tekst testten. 
Deze test had als uitkomst dat ondersteunende beelden (in dit geval over het begin van de tekst) het 
leesbegrip gemiddeld met maar liefst 40 procent deed stijgen! 
 Geen beelden  BeeldenGemiddelde score op test begrijpend lezen25
201510
5014,5720,44
Figuur 18 – Effect van ondersteunende beelden op begrijpend lezen.biedt het voordelen om beelden te bedenken bij de woorden.6 Bij meer 
bekwame leerlingen zal dit proces vaak automatisch verlopen, terwijl 
beginners (of minder sterke leerlingen) moeite zullen ervaren om snel een passend beeld op te roepen.
7 Zij zijn meer gebaat met aangeboden 
afbeeldingen bij de tekst. Wanneer leerlingen een bepaalde tekst niet goed begrijpen, kunnen ze hun aandacht verleggen van de tekst naar de aangeboden beelden. Omgekeerd kunnen de aangeboden beelden bij een tekst er mee voor zorgen ze het taalkundige aspect van de tekst beter kunnen begrijpen, bijvoorbeeld via het ontleden van de zin of via woordherkenning op basis van die afbeelding. Daarnaast verschaffen de beelden ook nuttige achtergrondinformatie en zorgen ze dat mentale modellen kunnen opgebouwd worden over de inhoud van de tekst.
8 
Denk hierbij aan de advance organizers bij bouwsteen 1. Samengevat, de interactie tussen de tekst en de beelden vergemakkelijkt het begrijpend lezen.
9 }
| 89 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Virtual en augmented reality in de klas
Virtual reality (VR) en augmented reality (AR) zijn twee recente tech-
nologieën die gebruikers rijke ervaringen bezorgen door op meerdere zintuigen in te spelen. Het verschil tussen beide bestaat er in dat bij VR de ervaring van de echte omgeving quasi volledig wordt vervangen door de ervaring van een gesimuleerde fantasie-omgeving, terwijl AR alleen een extra informatielaag toevoegt aan de waarneming van de reële omgeving. De technologische mogelijkheden van beide zijn veel-belovend. Carl Boel, onderzoeker moderne leertechnologieën, stelt dat VR en AR de dual-coding theorie en bij uitbreiding de multimediaprin-cipes van Mayer moeten gebruiken om een educatieve meerwaarde op te leveren. Google Expeditions® doet dit bijvoorbeeld door de gebruiker aan de hand van visuele cues te sturen en The Body VR® en Titans of Space® beperken bijvoorbeeld bewust hun geschreven uitleg. Zeker in de overweldigende VR-omgeving waarin leerlingen worden onderge-dompeld, zijn de multimediaprincipes van groot belang om het leren niet onnodig te bemoeilijken. }
Wijze Lessen90 | 
Vb. Kwik Adhesie < Cohesie Adhesie > Cohesie
Vb. Water 1. VERRIJKENDE ANIMATIES. De leraar 
beeldende vorming wil haar leerlingen laten kennis maken met de grafische tech -
niek achter de kunstvorm ‘lithografie’. Ze kiest voor een video waarin kunstenaar  
M.C. Escher zelf een lithografie maakt en
 
het proces uitgebreid beschrijft. Ze werkt zo in één klap op twee effectieve manie -
ren: de handeling wordt gemodelleerd, en er zijn beelden die de handeling verrijk en.
 
Nog twee extra tips van de leraar: •
 Laat je leerlingen liefst geen uitgebreide aantek
eningen maken of vragen beant -
woorden tijdens het bekijken van een video, applet, dynamische simulaties of  
apps, tenzij je die twee k
eer toont. En -
kele kernwoorden laten noteren tijdens het luisteren kan wel.  
•
 Wees kritisch op het gebruik van anima -
ties. Stel jezelf steeds de vraag: Zijn ze
 
efficiënt en dragen ze werk elijk bij aan
 
de leerwinst van de leerlingen, of zijn ze louter een leuk tussendoortje?’ Niets mis met leuke tussendoortjes trouwens, als we er ons maar bewust van zijn dat ze soms de aandacht kunnen afleiden.
2. DE KRACHT VAN DE SNELLE 
SCHETS. Nadat de leerlingen een para-
graaf over cohesie- en adhesiekrachten hebben gelezen, vraagt de leraar natuur -
kunde hen om die paragraaf in eigen woorden uit te leggen. T ot haar verba-
zing gaat slechts één vinger de lucht
 
in. Zij tek ent snel even onderstaande
 
afbeelding op het bord en ze lezen klas -
sikaal de paragraaf opnieuw. Bijna alle vingers gingen nu de lucht i n 
. Voor wie nieuwsgierig is: Bij kwik is de kracht tussen de kwikdeeltjes onder-ling (cohesie) groter dan de kracht tussen de kwik deeltjes en de wand
 
(adhesie). Het vloeistofoppervlak in de buis staat daarom BOL. Bij water is de kracht tussen de waterdeeltjes onderling(cohesie) kleiner dan de kracht tussen de waterdeeltjes en de wand (adhesie). Het vloeistofoppervlak in de buis staat daarom HOL. Recht uit de klas
3. SCHEMA’S, TABELLEN EN MEER. In het geschiedenisboek staan drie belangrij-ke veranderingen die de overgang inluid-den van de prehistorie naar het oude Na-bije Oosten. De leraar geschiedenis kiest er voor om zijn leerlingen een tabel te laten  
opstel
len waarin ze voor beide historische 
perioden de kernbegrippen opschrijven, mét een kleine tekening erbij. ‘Mijn leer -
lingen houden hier van: ze vragen me zelfs enkele wek
en later om opnieuw een tabel 
te maken om de verschillen tussen spijker -
schrift en hiërogliefen te bespreken.’Hij geeft nog deze twee tips mee.}
| 91 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
Verschillen
Gelijkenissen
Oorzaak 1  Oor
zaak 2  Oor
zaak 3
 X Y Z
 M
acro  Meso  Micr
oEFFECT
1 3 5
2 4Prehistorie
NOMADEN
BRONNEN: enkel 
mondeling en materieel
VOEDSELVERZAMELAARSEDENTAIR
SEDENTAIR: ook 
geschreven
VOEDSELPRODUCENT3500 v. C.
Oude Nabije Oosten
• Het opstellen van een schema bij een  
bestudeerde tekst of paragraaf hoeft niet 
steeds klassikaal te gebeuren. Het kan ook een zinvolle huiswerk zijn. 
•
 Houd je schema eenvoudig, zodat leer -
lingen na enkele leersessies in staat zijn om zich het hele schema te herinneren.  
W
anneer de schema’s van je leerlingen te 
uitgebreid zijn, kun je bijvoorbeeld een maximum aantal woorden opgeven.Er bestaan massa’s voorstellingswijzen om woord en beeld te combineren zodat ze het verwerken en opslaan van infor -
matie bevorderen. Hierondert nog enkele voorbeelden.  
4. NIET LOU
TER MONDELING 
VERBETEREN. De lerares Duits 
verbetert oefeningen vaak mondeling. Wanneer ze de werkboeken van enkele leerlingen inkijkt, schrikt ze. ‘Deze leerlingen waren toch aanwezig in de les? Hun oplossingen bevatten massa’s fouten!’ Het louter auditief verbeteren van oefeningen bleek dus niet accuraat genoeg. Sindsdien toont ze de correctie van oefeningen steeds op het bord, via het bordboek of in een correctiebundel. }
Wijze Lessen92 | 
copyright Plantyn- Franco Fan – cahier d’ apprentissage 1B5. LES PRÉPOSITIONS DE LIEU. Jaren 
geleden maakte de leraar Frans ontzet-tend veel oefeningen op ‘les prépositions de lieu’ omdat de leerlingen die Franse  
voorzetsels bijzonder ver
warrend von -
den. In het nieuwe handboek staat een eenvoudige tek ening, en met eff 
ect! Hoe 
overbodig onderstaande tekeningen ook leek voor de leraar, haar leerlingen zijn er merkbaar sneller mee weg. Op het exa -
men merkt ze dat leerlingen het overzicht op hun kladblad tek enen alsvorens ze de
 
bijhorende oefening aanvatten.}
| 93 BOUWSTEEN 4  Combineer w oord en beeld
 Even reflecteren
• Welke beelden kunnen jouw leermaterialen verrijken? Zie je mogelijk-
heden of beper
kingen om deze toe te voegen? 
• Bevatten je huidige leermaterialen beelden die de aandacht van je 
 leerlingen eer
der afleiden en juist niet bijdragen aan het leren? 
Nieuwsgierig naar meer?
 Op deze w ebsite vind je een overzicht van de belangrijkste multimediaprincipes van  
 Richar
d Mayer, met voorbeelden en verdiepende informatie. 
       
 Een kor
tere samenvatting van de richtlijnen voor multimedialeren is ook deze 
 Y
ouTube-video.
  
 
 In dez
e laatste van een reeks van zes interessante podcasts focussen de Learning 
 S
cientists zich op enkele veel gestelde vragen over dual coding. 
 Dez
e blog toont 10 tien veelvoorkomende maar discutabele redenen om multimediaal  
 leren t
e gebruiken...
}
Wijze Lessen94 | 
Wetenschappelijke bronnen
1  Paivio, A.  1971  Imager y and verbal processes.  New Y ork: Holt, Rinehart, and  
   Winst
on.
2 Clark, J
. M., & Paivio, A.  1991  Dual c
oding theory and education.  Educa
tional Psychology Review,  
  
 3, 149-210.
3 Ca
viglioli, O.  1990  Dual c
oding with teachers.  Woolbr
idge, UK: John Catt  
  
 Educa
tional Ltd.
4 Ma
yer, R. E.  2002  Multimedia learning.  Psy
chology of Learning and  
  
 Motiv
ation, 41, 85-139. 
5 Sadosk
i, M., Paivio, A.,  1991  A critique of schema theory in r
eading and a  Reading R
esearch Quarterly, 
 & Goetz, E
.T.  dual coding alt
ernative.  26,463-484.
6 Dunlosk
y, J.,  2013  Impr
oving student’s learning with effective  Psy
chological Science in the
 Ra
wson, K. A.,   learning techniques: P
romising directions from  Public I
nterest, 14, 4-58.
 Marsch, E
. J.,   cog
nitive and educational psychology.
 Nathan, M. J
., & 
 Willingham, 
D. T.  
 
      
7 Sw
anson, H. L.  1989  Verbal c
oding deficits in learning disabled  Educa
tional Psychology Review,  
   r
eaders: A multiple stage model.  1, 235-277.
8 Ausubel
, D. P .  2000  The ac
quisition and retention of knowledge:  Dor
drecht, Nederland: Kluwer
   A cog
nitive view.  Academic P
ublishers.
9 Hibbing
, A. N. , &  2003  A pictur
e is worth a thousand words: Using  The R
eading Teacher, 56, 758-
 Rank
in-Erickson, J. L.   visual images to impr
ove comprehension for  770.
   middle school struggling readers
. 
   
 
10 Majidi, N. &  2016  The eff
ect of contextual visual aids on high  Theor
y and Practice in  
 Ay
dinlu, N.A   school students
’ reading comprehension.  Language Studies
, 6, 1827-1835.
   
  }
5 BOUWSTEEN
LAAT DE LEERSTOF ACTIEF VERWERKEN}
‘Het brein is geen passieve gebruiker van 
informatie, maar construeert actief zijn eigen interpretaties van informatie en trekt er zijn eigen conclusies uit.’ 
Merlin Wittrock (1989)}
| 97 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
LAAT DE LEERSTOF ACTIEF VERWERKEN
SAMENVATTING  
Productieve strategieën verplichten de leerling om leerstof actief te herkneden. De leer-
ling creëert een nieuw bijproduct, zoals een verklaring, een samenvatting of een schema. Daardoor onthoudt die meer dan door de leerstof op een meer passieve wijze te ‘consumeren’ door bijvoorbeeld alleen maar te herlezen. Actief verwerken kan individueel maar ook in samenwerking. Belangrijk is om deze strategieën op het juiste moment te gebruiken en om ze ook aan te leren.
Met de bouwsteen aan de slag
‘Wat blijft kleven, is waar men het meest over heeft nagedacht’ , schreef Daniel Willingham in zijn baan-brekend onderwijsboek ‘Why don’t students like school’ .
1 Activiteiten van leraren die leerlingen doen 
nadenken vormen een rode draad, ook in dit boek. Er is dus geen apart hoofdstuk met ‘activerende werkvor-men’ . Binnen elke bouwsteen passen werkvormen waarbij engagement en actieve verwerking wordt verwacht.We zoomen in op wat de cognitieve wetenschap ‘productieve’ strategieën noemt. Je leerlingen verdiepen zich in de leerstof en bedenken daar een nieuw bijproduct bij. Ze herkneden zo de leerstof tot een nieuw, eigen geheel. Zo onthoudt een leerling bijvoorbeeld meer van een tekst wan-neer die tijdens het lezen van een tekst zichzelf vragen stelt over die tekst. De antwoorden op die vragen produceert de leerling zelf. De leerling maakt dus zelf een bijproduct in de vorm van antwoorden op de zelf-gestelde vragen bij de leerstof.
Zo’n bijproduct kan zowel gesproken als geschreven zijn, zowel op papier 
als met digitale media gemaakt worden, en zowel individueel als in groep verwerkt worden. Hieronder zie je een tabel die zes van de belangrijkste productieve strategieën beschrijft. 5
Zo onthoudt een leerling 
bijvoorbeeld meer van een tekst wanneer die tijdens het lezen van een tekst zichzelf vragen stelt over die tekst. }
Wijze Lessen98 | 
Strategie  Wa t doet de leerling?  Hoe zet je de str ategie in voor de klas?
Elaboreren  De leer
ling elaboreert wanneer die  - Stel wie
-wat-waarom-hoe-vragen over 
 dieper nadenkt ov
er de leerstof door  
 de leerstof die leer
lingen verplichten
 wie-
wat-waarom-hoe-vragen te stellen  
 om daaro
ver na te denken.
 ov
er de leerstof. Ze weiden uit over de  - Laat leer
lingen zelf wie-wat-waarom-
 leerstof
. De nieuwe leerstof wordt aan-  
 hoe-
vragen over de leerstof bedenken
 gehaakt bij wa
t de leerling al weet.2  en oplossen.
   - Geef opdr
achten waarbij leerlingen  
   gelijkenissen en verschillen moet
en  
   zoeken tussen dez
e leerstof en eerdere  
   leerstof
.
  - Pr
obeer verbanden te leggen tussen 
   de leerstof en v
oorkennis van de 
   leerlingen.
Z
elfverklaren  De leer
lingen legt in eigen woorden  - Laat leer
lingen elke tussenstap van een
 aan zichzelf uit w
aarover de tekst of  
 uitgew
erkt voorbeeld hardop verklaren
 lesonderdeel gaa
t, of wat de verschil-  
 aan zichzelf of een k
lasgenoot.
 lende stappen zijn die in een oefening  - Laat leer
lingen nieuwe leerstof in eigen
 gezet w
orden.    woor
den verklaren. Het kan helpen om 
   leerlingen r
ichtlijnen te geven. Bijvoor-
   beeld: ‘Her
formuleer in maximaal twee  
   zinnen. ’
  - Gebruik z
elfverklaren bij complexere  
   wet
enschappelijke schema’s.
Samenvatten  De leer
ling geeft de belangrijkste  - Vr
aag om een kort stuk leerstof in eigen
 ideeën uit een les kort en bondig in  
 woor
den samen te vatten.
 eigen woor
den weer. Een samenvatting  - Geef de opdr
acht om een (onderdeel
 kan z
owel gesproken of geschreven zijn.  
 van) de leerst
of samen te vatten in een
 Goed samen
vatten gaat verder dan het    schema of Cor
nell-samenvatting voor
 kopiëren v
an woorden of zinnen letter-  
 een volgende les
. Beperk het aantal
 lijk uit de les of het boek; het gaa
t er eer-  
 woor
den. Een voorbeeld van een Cornell-
 der om de meest relev
ante informatie uit  
 sa
menvatting zie je verderop.
 de les te selec
teren, ze te ordenen in een  - Vr
aag leerlingen om zelf aantekeningen
 coher
ente structuur zoals een schema  
 op te schr
ijven.  
 of een outline en in eigen woor
den  - Laat geschr
even samenvattingen niet  
 te maken tijdens je les
. Dit is vooral  
 maken onmiddellijk na je les. Dan zit de
 geschikt voor ouder
e leerlingen.  
 infor
matie nog te vers in het geheugen.
  - Bespr
eek de samenvattingen met de  
   leerlingen z
o dat ze leren een goede  
   samenv
atting te maken.
Mapping  De leer
ling zet gesproken of geschreven  - Laat leer
lingen mee een mindmap 
 tekst om in een ruim
telijke, visuele  
 opbouwen tijdens de les
.
 weer
gave die verbanden tussen con-  - Geef leer
lingen de opdracht om een 
 cept
en weergeeft. Dit kunnen mind-  
 mindmap te maken v
an leerstof.
 maps, tabellen of c
oncept-maps zijn.  - Laat leer
lingen een tabel maken van de
 Voor
beelden zie je verderop.   leerstof met geslot
en boek.
  - Bespr
eek de gemaakte mappen met hen
    zo da
t ze leren een goede mindmap te  
   maken.}
| 99 BOUWSTEEN 5  Laa t de leerstof actief verwerken
Les laten geven  D e leerling geeft uitleg in eigen woor-  -  Laa t leerlingen een beknopte voorberei-
 den 
over eerder bestudeerde leerstof
  ding maken w
aarbij ze moeten nadenken
 aan k
lasgenoten. Dit lijkt op zelfver-
  o
ver welke vragen ze zullen stellen
 k
laren maar heeft als extra toevoeging
  tijdens hun uitleg
.
 da
t leerlingen ook in interactie kunnen
 -
 Laa
t leerlingen nadenken over de han-
 gaan met hun 
‘toeschouwers’ .
  digst
e manier om een onderdeel van de
   leerst
of uit te leggen aan de klas-
   genot
en.
 
  -
 Laa
t leerlingen zichzelf filmen terwijl ze 
 
   uitleg gev
en en bespreek die met hen of 
 
   de hele k
las.
Zelftoetsen
 D
eze strategie is zo belangrijk dat we er een afzonderlijk bouwsteen voor hebben 
 
 gemaakt. (Zie bouw
steen 10)
Bij elk van deze strategieën hoort nog een aantal vuistregels.
•
 D
eze strategieën gebruik je om het inzicht in de leerstof te vergroten. 
 Z
e werken het best als de leerling al de nodige voorkennis heeft en dus 
in staat is om correcte inschattingen te maken. Je kunt immers niets uit-
leggen aan iemand anders als je zelf nog te weinig weet van de inhoud. 
•
 L
eerlingen genereren bij alle bovenstaande strategieën zelf antwoorden 
en verklaringen. Daarom is het belangrijk dat je de juistheid ervan con-troleert. Foute verklaringen van leerlingen kunnen het leren schaden.
•
 Je k
unt niet elke techniek gebruiken voor elk type leerstof. Zo heeft het 
vanzelfsprekend weinig zin om een samenvatting te maken van een les waarin vooral gerekend werd. Mindmaps van woordenschatlijsten zijn ook zinloos. De meeste strategieën binnen dit hoofdstuk zijn vooral geschikt voor logisch geordend materiaal dat onderlinge verbanden heeft (zoals geschiedenis, aardrijkskunde en natuurwetenschappen). 
•
 Het zal je niet v
erbazen: al deze strategieën hebben training nodig. Een 
leerling kan niet spontaan samenvatten, herformuleren of een mindmap maken. Wanneer je de samenvattingen van je leerlingen bekijkt, zie je dat die vaak niet echt perfect zijn. Ook hier geldt: geef goede instructie over hoe je de strategie moet gebruiken, laat ze daarmee oefenen, geef ze daarna constructieve feedback op de producten en laat ze tot slot iets met die feedback doen. Een voorbeeld over hoe het samenvatten aan te leren lees je verderop. Het principe van scaffolding (bouwsteen 7) geldt hier: 
 de ler
aar ondersteunt en modelleert waar nodig.Een leerling kan niet spontaan 
samenvatten, herformuleren of een mindmap maken. }
Wijze Lessen100  | 
Figuur 19 – Een voorbeeld van concept map over cognitieve processen bij productieve strategieën.De leerling richt 
zich op belang-
rijke informatieSelecteren OrganiserenCognitieve 
processen 
tijdens 
productieve 
strategieën
Integreren
Bijv. de leerling 
herinnert zich 
de belangrijkste 
concepten uit 
de paragraafBijv. de leerling 
noteert die 
bevindingen 
in een concept-
mapDe leerling 
verbindt 
informatie met 
voorkennisBijv. de leerling 
bedenkt een 
voorbeeld bij 
elk procesDe leerling 
ordent de 
informatie in 
een coherente 
structuurWat onderzoek ons vertelt
Uit de leerstof selecteren, organiseren en integreren
De focus binnen deze bouwsteen ligt op activerende strategieën die in 
de wetenschappelijke literatuur als ‘productief’ worden omschreven.3 Die 
strategieën steunen op het productie-effect (Engels: generation effect): leerstof wordt beter onthouden wanneer vereist wordt dat leerlingen een deel van of al het materiaal zelf produceren dan wanneer ze enkel passief lezen of absorberen. Productieve processen verplichten de leerlingen om extra inspanningen te leveren en betrokken te zijn in leerprocessen, zoals beschreven bij de desirable difficulties (gewenste moeilijkheden; zie inzich-ten uit de wetenschap). Daardoor begrijpen de leerlingen de informatie beter en is die op lange termijn makkelijker te herinneren, zelfs in verschil-lende contexten. Volgens Richard Mayer en Logan Fiorella doorlopen de leerlingen drie cognitieve processen tijdens elk van deze strategieën.
4 
1. Leer
lingen selecteren de meest relevante informatie uit de leeromge-
ving. Dat kan zijn uit een tekst, een verhaal dat de leraar vertelt, een filmpje enzovoort. 
2.
 Leer
lingen organiseren de informatie in een logische mentale 
 v
oorstelling.
3. Leer
lingen verbinden en integreren de nieuwe informatie met 
 relev
ante voorkennis.
Hieronder zie je een voorbeeld van een productieve strategie: een concept-map die de informatie uit bovenstaande paragraaf selecteert, organiseert en integreert met aanwezige voorkennis.productie-effect
selecteren
organiseren
integreren}
| 101 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
EXPERIMENT: TWEE KEER LEZEN OF EEN KEER LEZEN EN ZELFVERKLAREN? 
In een experimentele studie vroegen Micheline Chi en haar collega’s aan de deelnemers om een tekst over de menselijke bloedsomloop te bestuderen
6. Daarin lazen leerlingen passages als:
‘Het septum verdeelt het hart in de lengte in tweeën. De rechterkant pompt bloed naar de longen en de linker -
kant pompt bloed naar de andere delen van het lichaam. ’
Eén g
roep leerlingen kreeg de opdracht om elke passage voor zichzelf te verklaren (zelfverklarende groep). 
De andere groep leerlingen werd gevraagd de tekst twee keer te lezen, zonder extra instructie (controle -
groep). Leerlingen uit de zelfverklarende groep bedachten zelf dit soort verklaringen. 
‘Het septum is dus een soor t v
an scheidingsmuur in ons hart. Het zorgt dat bloed van de linkerkant niet ver -
mengd wordt met bloed van de andere kant. De rechterkant zal bloed doorpompen naar de longen. De link
erkant naar de rest. ’
Daarna kregen beide groepen een test om het inzicht in de leerstof te meten. De zelfverklarende groep presteerde beduidend beter dan de groep die de tekst twee keer had gelezen.Het is een vaak gehoorde misvatting om waarneembare activiteit (‘leer-
lingen zijn druk bezig’) gelijk te stellen aan mentale activiteit (‘leerlingen denken na’). Leerlingen kunnen uiterlijk actief betrokken zijn bij een praktische activiteit, bijvoorbeeld het uitvoeren van de stappen om in een techniekles een stopcontact te herstellen, zonder er echt over na te den-ken. Omgekeerd kunnen leerlingen grondig nadenken over de leerstof na een zorgvuldig samengestelde uitleg, ook al lijken ze alleen maar stil en bewegingsloos te zitten. 
Zelfverklaren
Een van de productieve strategieën is zelfverklaren. Het ‘zelf’ in zelfverkla-ren heeft een dubbele betekenis: de verklaringen worden door de leerlin-gen ‘zelf’ gegeven (en niet door de leraar). Daarnaast zijn de verklaringen ook voor henzelf bedoeld (en niet voor bijvoorbeeld klasgenoten).
5 
Verschillende studies suggereren sindsdien dat leerlingen die aange -
spoord worden om zelfverklarende interpretaties te produceren tijdens het leren beter en langer onthouden. Daarnaast begrijpen ze de informatie beter en kunnen ze die zelfs toepassen in nieuwe situaties.
7 De strategie is 
het krachtigst wanneer leerlingen na het geven van hun zelfverklaring ook controleren of die juist en volledig was. Zelfverklaren werkt prima bij het bestuderen van uitgewerkte voorbeelden en bij eerder wetenschappelijke vakken. De strategie kost relatief weinig moeite om toe te passen en kan al vroeg in het leerproces worden ingezet. Leerlingen kunnen er vaak al mee aan de slag na een korte instructie van maximaal twintig minuten over het toepassen van de strategie. Zo’n training bestaat uit drie delen. }
Wijze Lessen102  | 
Categorie  Inac tief Passief : vraagt  Ac tief: vraagt  Co nstructief: er  In teractief: 
  geen (fysiek
e)  enigszins  wor
dt nieuwe  samenw
erking
  activit
eit  activit
eit  output gege-  in dialoog
    nereer
d 
Voorbeeld-  Wegdr
omen  Luist
eren naar  Aan
tekeningen  De inhouden  Discussiëren met
ac
tiviteit van  en denken aan  de uitleg van  maken tijdens  van de les aan  een medeleer-
de leerling  bijvoor
beeld  de leraar
. de les.  zichzelf v
er- ling ov
er de les.
 videogames.    klar
en. 1. Informeer de leerlingen over het belang van de strategie zelfverklaren. 
2. Modelleer de str
ategie. De leraar modelleert hoe die zelf een verklaring 
geeft na het lezen van een stuk tekst. Het is belangrijk dat de leraar bij 
het lezen van teksten toont hoe hij zichzelf de vragen stelt, waarna die nadien zelf antwoorden geeft. 
3.
 Laat leer
lingen zelf aan de slag gaan met een gelijkaardige opdracht.
Maken vele handen altijd licht werk? 
Activerend onderwijs wordt vaak (te?) eenvoudig voorgesteld als ‘bezig zijn’ , met bij voorkeur dialoog en interactie tussen leerlingen. Zo beschrij-ven Micheline Chi en collega’s een taxonomie met vijf modi van leerlingen-engagement tijdens instructie. 
In de vijfde kolom definiëren de onderzoekers de interactieve samenwerking in dialoog. Onder samenwerkend leren ziet men alle opdrachten waaraan leerlingen samen werken en leren, bijvoor-beeld samen oefeningen oplossen, de jigsaw-methode, think-pair-share en groepswerken.
9 
Is samenwerken aan opdrachten in groep dan altijd beter dan alleen werken, zoals bovenstaand schema suggereert? Ook hier is geen one-size-fits-all. In een samenvattende studie van Timothy 
Nokes-Malach en collega’s toonden sommige onderzoeken voordeel voor het samenwerken in groepen, andere studies geen verschil tussen samen of alleen werken, en een aantal studies zelfs een nadeel voor het samen-werken.
10 
Het doordacht inzetten van samenwerkend leren is dus geboden want er zijn bepaalde soorten opdrachten en groepscontexten waarin individuen niet goed presteren, zelfs als de groep slaagt. De belangrijkste voorwaar-den voor geslaagd samenwerken worden door de onderzoekers opge-somd.
11 Het doordacht inzetten van 
samenwerkend leren is dus geboden want er zijn bepaalde soorten taken en groeps-contexten waarin individuen niet goed presteren, zelfs als de groep slaagt. }
| 103 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
1. Houd de ‘kosten’ voor samenwerking laag. Als leerlingen samenwerken, 
best
eden ze, naast de opdracht, ook energie aan de samenwerking 
zelf. Dit worden de transactiekosten van samenwerking genoemd; de investeringen die de deelnemende leerlingen moeten maken voor het communiceren over en coördineren van de werkzaamheden gedurende de samenwerking.
12 Echte samenwerking zal alleen tot stand komen als 
de baten van samenwerken groter zijn dan de kosten. Daarnaast kan een groep die veel energie en tijd moet stoppen in hoe ze samenwerken, die verbruikte energie en tijd niet meer besteden aan het leren zelf. Die transac-tiekosten kunnen laag gehouden worden door te werken met samenwerkingsscripten, het meermaals kunnen oefenen in samenwerken en slim groeperen van leerlingen. In een samenwerkingsscript staat bondig beschreven wat de rol en de acties zijn van iedere deelnemer in het groepswerk. Ook biedt het een duidelijke en gestructureerde volgorde waarin de opdrachten zich binnen het groepswerk bevinden. Zo’n beknopt script elimineert de extrinsieke cognitieve belasting. Daarnaast is het logisch dat leerlingen beter kunnen samenwerken als ze daartoe meermaals de kans krijgen, of in het verleden met elkaar hebben samengewerkt. In dat laatste geval zijn ze beter op elkaar ‘ingespeeld’ . Tot slot kan de groeperingsvorm ook de transactiekosten verminderen. Wanneer je homogene groepen maakt, of groepen met dezelfde voorkennis, kun-nen de leerlingen sneller aan de slag. Anderzijds kan een heterogene groep (groepen met grotere verschillen in voorkennis) leiden tot meer discussies en diepgaand leren maar zal de groep waarschijnlijk trager werken. Het is aan de leraar om vooraf te bepalen wat het doel van het samenwerken is.
2.
 Zor
g dat de opdracht complex genoeg is. Zo zijn de leerlingen wel ver-
plicht om samen te werken. Te simpele opdrachten zorgen voor meer ‘kosten’ dan ‘baten’ . Leerlingen moeten ook op één of andere manier het nuttig vinden om samen te werken zodat 1+1 gelijk is aan 3 en de leer-lingen niet gewoon opdrachten kunnen verdelen. De complexiteit van de opdracht hangt nauw samen met de voorkennis van de leerlingen. Bij korte, eenvoudige activiteiten waarbij leerlingen samenwerken om bijvoorbeeld elkaar te testen, mondelinge taalvaardigheid te oefenen, is het aangewezen dat de leraar de groepen bedachtzaam monitort.
3.
 Benadruk samenw
erking binnen één groep. Competitie tussen groeps-
leden is niet bevorderlijk, al is het wel belangrijk om een individuele verantwoordelijkheid te behouden. Niet alleen het resultaat van de samenwerkings
script
oefenkansen
groeperingsvormEchte samenwerking zal alleen 
tot stand komen als de baten van samenwerken groter zijn dan de kosten.}
Wijze Lessen104  | 
groep als geheel wordt beoordeeld, ook de prestatie van elk individu 
afzonderlijk wordt meegenomen in het oordeel. Samenwerking lokt soms ook conflict uit. Leerlingen moeten beseffen dat kritiek op elkaars ideeën kan, maar persoonlijke aanvallen niet. Daarnaast moet duidelijk zijn dat het maken van fouten en het krijgen van negatieve feedback deel uitmaakt van een leerproces.
4.
 Fo
cus op beheersing vergroot motivatie. Leerlingen zijn meer gemoti-
veerd in groepswerken wanneer ze merken dat de opdracht zinvol is en inzien dat het samenwerken een meerwaarde biedt. Daarnaast kan de focus van het samenwerken het best liggen op leren en beheersen, niet op het evaluatieve gedeelte. 
5.
 Ga er niet v
an uit dat leerlingen spontaan kunnen samenwerken. Een 
leerling moet ‘klaar’ zijn om in groep te kunnen werken. Dat gaat niet altijd vanzelf. Samenwerken moet zeker in een eerste fase aangeleerd worden, weliswaar in het kader van een echte opdracht en niet los-staand van de leerstof, zoals in aparte lesjes ‘leren samenwerken’ .
De bijdrage van de leraar in de ondersteuning van groepswerk is dus niet te onderschatten (zie ook bouwsteen 7). Daarnaast willen we benadruk-ken dat groepswerk dat veel inspanningen vereist buiten de schoolmuren vaak ten koste gaat van sociaal minder bevoordeelde leerlingen. Groeps-werk binnen de schoolmuren heeft alvast als voordeel dat er gelijke tijd besteed kan worden door de leerlingen en dat de leraar betere begelei-ding kan bieden.}
| 105 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
Mindmap  
Als het onderw
erp een centraal idee heeft is een mind-
map aangewezen. Een mindmap heeft een radiale 
structuur als spaken in een wiel en focust op een concept. Het maken van een mindmap is het meest effectief als het gebruikt wordt als zelftoets-activiteit (zie bouwsteen 10)
Concept-map
Een conceptmap heeft een ingewikkelder structuur 
waarbij verschillende concepten via een takkenstruc -
tuur verbonden kunnen zijn.
Cornell-schema
 
Een Cornell-schema scheidt kernbegrippen en verklarin-
gen van elkaar en behoudt de structuur van de leerstof. Leerlingen kunnen zichzelf nadien testen door linker- of rechterkant af te dekken. Zie ook bouwsteen 10.De Big Chill is de eindtoestand van het heelal waarbij het 
heelal tot 0 K is afgekoeld. Een andere benaming van die eindtoestand is de Big Freeze. In een verre toekomst komen uitdovende sterrenstelsels steeds verder van elkaar te lig -
gen. Nieuwe sterren zullen niet meer ontstaan. Het heelal zal z o k
oud zijn dat leven niet meer mogelijk is. 
Onderzoek, onder andere met de WMAP , heeft aange -
toond dat het heelal inderdaad altijd zal uitdijen. Dat wijst erop dat de r
eële materiedichtheid wat kleiner is dan de 
kritische materiedichtheid (0,3 < Ω <1). Aanvankelijk dacht men dat dat uitdijen met dezelfde snelheid, dus lineair, gebeurde. Recent onderzoek wijst erop dat het uitdijen lijkt te versnellen. Die versnelde uitdijing zou veroorzaakt wor -
den door zogenaamde donkere energie, de tegenhanger van de z
waartekracht, die het uitdijen eerder zou kunnen 
vertragen. Het uitdijende heelal wordt ook een open heelal genoemd. Bron: universetoday.com
Noteer hier je samenvatting in één zin.
_____________________________________________
_____________________________________________ONDERWERP VAN DE LES
KERNWOORDEN
Hierover wil ik meer 
kunnen vertellen ...
BEGRIPPEN
GEBEURTENISSENNOTITIES
Hier noteer ik alle belangrijke informatie bij 
de kernbegrippen links.
•  Noteer naast elk ker
nwoord de belang-
 rijke pun
ten
• Gebruik ker
nachtige zinnen
• Maak t
ekeningen/schema's en schrijf 
 hier de belangr
ijke info bij.1. MINDMAP, CONCEPT-MAP EN 
CORNELL-SCHEMA. Afhankelijk van 
het type leerstof en de bedoeling kan de leraar biologie vragen aan de leerlin -
gen om na de les de leerstof in een van onderstaande voorstel lingswijzen te
 
‘gieten’.2. LEREN SCHEMATISEREN. De leraar aardrijkskunde laat tijdens de lessenreeks over het onstaan van het heelal de leer -
lingen gedurende drie weken schema’s maken van de les. Ze weet dat leerlingen
 
nog niet goed de belangrijkste ideeën uit een stuk tekst kunnen halen. Daarom laat ze per behandelde alinea van een tekst de leerlingen een samenvatting-in-één-zin maken. Ze oefent dit tijdens de les in. Ze vraagt om het belangrijkste idee uit de paragraaf samen te vatten in één zin.Recht uit de klas
Daarna vraagt ze leerlingen om de centrale zin te verklaren. Ze stelt er wie-wat-waarom-hoe vragen over (met andere woorden, ze elaboreert over het centraal idee). 
In de tweede les modelleert ze hoe een 
Cornell-schema opgebouwd wordt. Ze }
Wijze Lessen106 | 
RUIMTESATELLIETEN
- communica
tie-
 sa
tellieten
 - locatie:  geostationair
 - wa
t?  televise
-, telefoon- en 
  data
verbindingen
- naviga
tie-
 sa
tellieten
 - locatie:  medium earth or
bit
 - wa
t? Global Positioning S
ystem  
- weersa
tellieten
 - locatie:  polar orbit + geosta
tionair
 - wa
t?  weer/k
limaat4.1 WIE OF WAT BEN IK?
doel  Begr ippen  wanneer  begin les(senser ie) 
 intr
oduceren
 of herhalen
g
roepssamen-  klassik
aal duur  10 minuten
st
elling
voorbereiding: voldoende stickers/post-its met daarop begrippen
 Werkwijze
 • Bij binnenkomst in het lokaal k rijgt iedereen een sticker  
 
 op de rug geplakt met een begr
ip uit het onderwerp  
 
  dat c
entraal staat (stond) in de (vorige) les. De leerlingen  
 
 moeten er
achter zien te komen wat er op hun rug staat.
 • Iedere leer
ling loopt rond en vraagt diverse anderen één
  
 ja-nee vraag om er ach
ter te komen wat hij op zijn rug  
 
  heeft staan. D
e leerlingen mogen elke persoon maar  
 
  één vraag st
ellen.
 • Wanneer een leer
ling het juiste begrip heeft achterhaald,  
 
 dan gaat hij zitt
en.
In deze werkvorm moeten leerlingen elaboreren (uitwei-
den), en vragen stellen over de leerstof. Ze denken na over welke vr
agen ze gaan stellen. Tijdens de werkvorm is de 
leraar prominent aanwezig om eventuele misconcepties 
op te sporen.
5.4 FAME ACADEMY
doel  Kor t en bondig  wanneer  begin of einde  
 (voor)k
ennis   les(senserie)
 f
ormuleren
groepssamen-  klassik
aal duur  10 minuten
st
elling
voorbereiding: -
 Werkwijze
 • De leraar geeft een aantal onderwerpen of begrippen.
 • De leer
lingen kiezen een onderwerp of begrip waarvan  
 
 ze z
eker zijn dat ze er iets goeds over kunnen vertellen.
 • De leer
ling wordt gevraagd om in 30 seconden indruk op 
  het publiek te maken door zijn of haar kennis o
ver dat 
  onderw
erp. Dit kan herhaald worden door andere 
  leerlingen om kennis o
ver het onderwerp aan te vullen.
In deze werkvorm moeten leerlingen een stukje les geven aan anderen en daardoor de leerstof beknopt samenvat -
ten. Belangrijk is dat leerlingen even voorbereidingstijd kr
ijgen. Ze moeten ook voldoende voorkennis hebben om 
deze opdracht uit te kunnen voeren.1 2 3
 klas  expertgr oep  nieuwe gr oepenbouwt samen met de leerlingen een be-
knopt bordschema op dat de structuur van de les weergeeft. Aan de link erkant 
 
komen de centrale begrippen te staan. De rechterkant van het schema bevat de verklaringen van de begrippen aan de linkerkant. Zo kunnen de leerlingen dit Cornell-schema ook gebruiken om zichzelf te testen (zie bouwsteen 10).4. ANALYSEER DE WERKVORM. Via de gids activerende werkvormen van SLO is een batterij aan activerende werkvormen terug te vinden. De leraar economie wil onderstaande werkvormen gebruiken bij de start van de les om kernbegrippen te herhalen. Hij brengt voor zichzelf in kaart wat het doel van de werkvorm is en welke productieve strategieën er eigenlijk de basis vormen. Daardoor weet hij waarom de werkvorm ‘werkt’.
3. JIGSAW. De leraar aardrijkskunde gebruikt de jigsaw-methode om socio-economische status van elk werelddeel te verkennen. De klas (1) wordt inge -
deeld in een aantal expertgroepen (2). Zij krijgen informatie over één werelddeel.  
Elk groepje krijgt dus andere informatie.
 
Vervolgens worden er nieuwe groepen samengesteld waarbij er in elk groepje één expert zit van elk werelddeel (3). De leerlingen brengen dan hun verworven expertise in de groep.}
| 107 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
Ask your partner for directions. Write down the 
name of the places in town. You always start at the police station, in Station Road. You have your back turned to the police station. You’re looking at the building across from the police station. Your mother has just called. She needs some milk to bake pan-cakes. You still need to do your act of kindness for the day so you tell her you’ll go the supermarket to get the milk. Ask your neighbour for directions.Wat X zegt is 
waar omdat …Waarom denk 
je dat … 
waar is?Ik wil jouw 
uitspraak aan-
vullen met …
5. ZELFVERKLAREN. Nadat de lerares 
wiskunde het bewijs over congruente driehoeken heeft opgebouwd met de leerlingen, geeft zij een duo-opdracht. De ene leerling vertelt en verklaart het bewijs aan de andere leerling. De tweede leerling stelt vragen bij eventuele onduidelijk -
heden. De leraar loopt rond in de klas en luistert over de schouder mee of de  
leerlingen correcte verklaringen vertel
len 
aan elkaar.
6. INFORMATION GAP ACTIVITY. Samenwerkend leren is effectief wan -
neer de groepsleden elkaar ook echt nodig hebben om de opdracht tot een  
goed einde te brengen. De leraar Engels
 
bedacht daarom deze ‘information gap activity’ om woordenschat en spreek -
vaardigheid te oefenen. Leerling X heeft informatie die leerling Y nodig heeft en  
omgek
eerd. Het doel is pas bereikt als 
beide leerlingen alle informatie verkre -
gen hebben die zij ontbraken. Aan de hand van vragen en uit leg trachten de 
 
leerlingen elkaar te helpen.7. KLASDISCUSSIE. De leraar geschiede -
nis wil na een lessenreeks over dictatori-ale regimes een klasdiscussie houden 
over de voordelen van de democratie.
 
Vooraf leert ze de leerlingen een aantal ‘spelregels’ voor het houden van een goede klasdiscussie. Ze modelleert een aantal zinnen die leerlingen helpen bij het argumenteren. Ze gebruikt daarvoor prompts (hints).‘Ik ben het eens met X omdat …’; ‘Wat X zegt is waar omdat …’; ‘Waarom denk je dat … waar is?’, ‘Ik begrijp waarom je dit zegt maar ik heb een andere opinie over …’, ‘Ik wil jouw uitspraak aanvullen met …’, ‘Als ik jouw standpunt samenvat, dan …’
Het houden van een klasdiscussie be -
schouwt ze als een zinvolle werkvorm 
omdat haar leerlingen verschil lende pro-
ductieve leerstrategieën toepassen tijdens
 
deze werkvorm. Door te discussiëren met  
deze prompts worden leerlingen verplicht
 
om te elaboreren, zelfverklaren, herinne -
ren van informatie enzovoort. Het is ook belangrijk om deze discussie te houden op  
een moment dat leerlingen al voldoende
 
voorkennis hebben.}
Wijze Lessen108  | 
 Even reflecteren
• Op basis waarvan kies jij werkvormen uit?
• Op welke plaats in het leerproces plaats jij productieve werkvormen? 
Nieuwsgierig naar meer?
 Hier vind je een lijst v an activerende werkvormen van SLO. Denk na welke productieve  
 wer
kvormen aan bod komen tijdens de werkvorm.  
 
   
In dit filmpje w
ordt de jigsawmethode concreet toegepast.
 
  
Samenv
atten en dual coding gaan samen in dit artikel op Vernieuwenderwijs.  
    
 
 Wil je een schema, diag
ram of ander soort figuur maken, dan kunnen online tools je 
 daarbij helpen.  
}
| 109 BOUWSTEEN 5  Laat de leerst of actief verwerken
Wetenschappelijke bronnen
1 Willingham, D. T.  2009  Wh y don’t students like school?  San Fr ancisco, CA: Jossey-Bass.
2 Weinst
ein, Y .,  2018  Understanding how w
e learn: A visual guide.  Abingdon: Routledge
.
 Sumerack
i, M., & 
 Ca
viglioli, O.  
3 Ber
tsch, S., Pesta,  2007  The gener
ation effect: A meta-analytic review.  Memor
y & cognition, 35, 201-
 B. J
., Wiscott, R., &   
 210.
 McDaniel
, M. A.  
    
4 Fior
ella, L., &  2016  Eight w
ays to promote generative learning.  Educ
. Psychol. Rev. 28, 717–741.
 Ma
yer, R. E.  
5 Renkl
, A. & Eitel, A.  2019  Self-
explaining: Learning about principles  In J
. Dunlosky & K. Rawson
   and their application.  (Eds
.), The Cambridge Hand-
   
 book of Cog
nition and Educa-
   
 tion (C
ambridge Handbooks in 
   
 Psy
chology, pp. 528-549).  
  
 Cambr
idge: Cambridge Univer-
   
 sity P
ress.
6 Chi, M. T
. H.,  1994  Eliciting self-e
xplanations improves  Cog
nitive Science, 18, 439–477.
 de Leeuw
, N.,  
 understanding.
 Chiu, M., &
  LaVancher
, C.    
7 van P
eppen, L.M. ,  2018  Effec
ts of self-explaining on learning and  Fr
ontiers in Education.
 Verk
oeijen, P .,  
 transf
er of critical thinking skills.
 Heijltjes, A.,
 
 Janssen, E.,  
 Koopmans
, D., 
 & V
an Gog, T.  
8 Chi, M. T
. H.,  2018  Tr
anslating the ICAP theory of cognitive  Cog
nitive Science 42, 
 Adams
, J., Bogusch,  
 engagement in
to practice.  1777–1832.
 E. B
., Bruchok, 
 C., Kang
, S., Lancaster, 
 M., et al.  
 
9 Johnson, D. 
W., &  2009  An educa
tional psychology success story:  Educa
tional Researcher, 38, 365-
 Johnson, R. T
.  Social in
terdependence theory and cooperative  379.
   learning.  
10 Nokes-M
alach,  2010  When is it bett
er to learn together? Insights  Educa
tional Psychology Review, 
 T. J
., Richey, J. E., &  
 from r
esearch on collaborative learning.  27, 645-656.
 Gadg
il, S.    
11 Nokes-M
alach, T.,  2019  Collabor
ative learning: The benefits and costs.  In J
. Dunlosky & K. Rawson
 Zepeda, C., R
ichey, J.,  
  (Eds
.), The Cambridge Hand-
 & Gadg
il, S.   
 book of Cog
nition and Educa  
  
 tion (C
ambridge Handbooks in
    
 Psy
chology, pp. 500-527).  
  
 Cambr
idge: Cambridge Univer-
   
 sity P
ress.
12 Kirschner
, P . A.,  2018  Fr
om cognitive load theory to collaborative  In
ternational Journal of
  Sw
eller, J.,   cog
nitive load theory.  Comput
er-Supported Collabo-  
Kirschner
, F.,  
  ra
tive Learning, 13, 213-233.
 & Zambrano
, J. }
6 BOUWSTEEN
ACHTERHAAL OF DE HELE KLAS  
HET BEGREPEN HEEFT}
‘Toetsing om van te leren komt het best tot 
uiting als het leren wordt ondersteund door het – in dialoog met de leerling – verzamelen van bewijs over hun begrip en misconcepties. Hiervoor dienen leraren zich te beroepen op hun vakkennis, hun kennis van de pedagogiek, maar bovenal hun kennis over hun leerlingen.’ 
Paul Black (2012)}
| 113 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
SUMMATIEF EN FORMATIEF  
Toetsen met een summa
tieve functie zijn bedoeld om informatie te krijgen die je helpt om vast te stellen 
of er daadwerkelijk is geleerd. Die informatie gebruik je om bijvoorbeeld een cijfer (punt) te geven of tot 
een beslissing te komen over slaagkansen voor een schooltype of -niveau. Vaak worden hierbij cijfers, letters of andere scores gebruikt.
Toetsen met een formatieve functie zijn bedoeld om informatie te krijgen die je helpt om vast te stellen 
wat leerlingen nog nodig hebben om leerdoelen te halen. Om leerlingen verder te helpen is dan extra in -
structie nodig (in de vorm van extra uitleg, oefening en rijke feedback) in plaats van enkel scores of cijfers. 
Summa tief en f
ormatief zijn niet zozeer eigenschappen van een toets, maar eigenschappen van wat je 
doet met de resultaten van een toets. Ze verschillen dus vooral in de beslissing die je neemt als leraar op 
basis van de informatie uit die toets.SAMENVATTING  
Als je wilt dat je leerlingen leren, is het van groot belang dat leerlingen betrokken blijven. 
Leerlingen haken soms af omdat de leerstof bijvoorbeeld te moeilijk is of zij de aangereikte oefeningen te moeilijk of te gemakkelijk vinden. Om dit te voorkomen is het nodig om met grote regelmaat na te gaan of je leerlingen hebben begrepen en onthouden wat je beoogt met je uitleg, opdracht en begeleiding. Dit kan door goede vragen te stellen, opdrachten met voldoende moeilijkheid aan te bieden en activiteiten in te zetten om informatie te verzame-len van de hele klas.
Met de bouwsteen aan de slag
De twaalf bouwstenen in dit boek kennen een belangrijke rode draad. Je stimuleert als leraar het langetermijnleren van je leerlingen op een dusdanige manier dat er zowel actie nodig is van de leraar als van de leerlingen. Weten of álle leerlingen nog goed weten en begrijpen wat je met je onderwijs beoogt, is voor langetermijnleren essentieel. In het onderwijs zetten we doorgaans summatieve toetsen in om vast te stellen of er geleerd is (zie kader). 6ACHTERHAAL OF DE HELE KLAS
HET BEGREPEN HEEFT  }
Wijze Lessen114  | 
Het bijzondere is dat toetsen met een summatieve functie waarin steeds 
andere leerstof wordt bevraagd vaak gericht zijn op kortetermijnleren: de leerstof zakt vaak weer weg na het moment waarop de leerling heeft moeten presteren. Een toets over de eigenschappen van meetkundige transformaties met succes afgerond? Klaar! Hierdoor hollen, vooral in het voortgezet onderwijs, leerlingen van toets naar toets, vaak door net voor de toets de opgegeven leerstof in het hoofd te proppen (bij je leerlingen bekend als ‘stampen’ of ‘blokken’ , zie ook bouwsteen 9). 
Om langetermijnleren te versterken is echter veelvuldig oefenen (ook 
nadat de leerstof getoetst is) noodzakelijk en checken van begrip noodza-kelijk.
1 Hiervoor kun je de volgende dingen doen:
• Hoewel je snel wilt w
eten of je leerlingen het begrepen hebben, is het 
nodig dat de leerstof meerdere malen aan bod komt om echt te komen tot leren. Dit betekent dat je je niet blind moet staren op prestaties van de leerling in je les maar ook op een later tijdstip peilt of de leerlingen het (nog steeds) begrijpen. Kijk dus vooral of je leerlingen de leerstof op de langere termijn herinneren en begrijpen. Hiervoor is het belangrijk te werken met opdrachten die aanvankelijk nog tot veel fouten en verge-ten bij leerlingen leiden, de zogenaamde desirable difficulties.
2 Juist door 
het opnieuw te leren en te oefenen kan de leerstof wel beklijven.
• Het is belangr
ijk om te investeren in goede vragen. ‘Heb je het begre-
pen?’ of ‘Wie begrijpt het nog niet?’ zijn géén goede vragen. Bij de eerste vraag bestaat de kans dat juist de leerlingen die nog niet een goede inschatting kunnen maken, zichzelf overschatten door hun gebrek aan kennis. Dit staat ook wel bekend als het Dunning-Kruger-effect.
3 Bij de 
tweede vraag loop je het risico dat niemand iets zegt om niet dom over te komen. Wees ervan bewust dat de antwoorden van zelfverzekerde leerlingen een slechte indicatie zijn van wat de rest van de groep denkt. goede vragen}
| 115 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
HOE GOED BEN IK?     
Goed bepalen w
at je al kent en kunt is moeilijk. Dat geldt niet alleen voor leerlingen, maar voor ieder 
mens. Dit kan deels worden verklaard met het zogeheten Dunning-Kruger-effect dat optreedt wanneer 
je nog weinig of geen ervaring/kennis hebt in een bepaald gebied: juist doordat je de expertise mist kun je het gebied niet overzien en is het erg lastig een inschatting te maken van hoe goed je de kennis en vaardigheden beheerst. Het gevolg daarvan is dat deze mensen hun eigen kunnen vaak overschatten en zich bovengemiddeld competent wanen. Mensen die zich in het eerste kwartiel bevinden (de 25% 'minst bekwamen') schatten zich volgens onderstaande figuur bekwamer in dan hun daadwerkelijke prestatie. Mensen die werkelijk bovengemiddeld competent zijn, hebben juist de neiging hun eigen kunnen te onderschatten, zoals onderstaande figuur laat zien.
 1e kwartiel  2e kw artiel  3e kw artiel  4e kw artielCompetentie100 
90
8070605040302010
0
Eigen inschatting Daadw
erkelijke prestatie
Figuur 20 – Eigen inschatting en werkelijke prestatie. OverschattingOnderschatting
Wat onderzoek ons vertelt
Bewijs verzamelen om in kaart te brengen of leerlingen leren is een 
belangrijke schakel in de fase van instructie. Als de leraar niet weet of de leerlingen nog bij de les zijn, de leerstof kennen of begrepen hebben, bestaat de kans dat de leerlingen afhaken. Dan stopt het verder leren. We bekijken hoe de leraar het beste kan inschatten of de leerlingen het begrepen hebben.
Wat maakt een vraag een goede vraag?
Onderwijs waar veel tijd wordt besteed aan interactie met leerlingen in de vorm van vragen en het bespreken van hun antwoorden, draagt aanzienlijk bij aan het leren van leerlingen. Het gaat dan niet alleen over de hoeveelheid vragen (de kwantiteit), maar vooral voor de kwaliteit van de vragen. Wragg en collega’s voerden een interessant onderzoek uit }
Wijze Lessen116  | 
EEN GOED ANTWOORD IS NIET ALTIJD EEN BEWIJS VAN BEGRIP
In een onderzoek uit 1997, beschreven in Wiliam (2011)5, beantwoordden leerlingen de volgende twee 
wiskundevragen. 
Vraag 1. Welke breuk is het kleinst?
A. 1/6
B
. 2/3
C. 1/3
D
. 1/2
V
raag 2. Welke breuk is het grootst?
A. 4/5
B
. 3/4
C. 5/8
D
. 7/10
R
esultaten lieten zien dat de 88 procent van de leerlingen de eerste vraag goed beantwoordde, maar dat 
slechts de helft van deze leerlingen ook de tweede vraag goed beantwoordde. Het bleek dat 39 procent van de leerlingen bij vraag 2 antwoord B koos en dat het kiezen voor dit alternatief een vast patroon kende. Wij nodigen je uit dit zelf te verklaren of op te zoeken in het boekje Cijfers geven werkt niet, maar een belangrijke tip is dat leerlingen vanuit een foutieve redenering de eerste vraag goed beantwoordden. Het voorbeeld is belangrijk, omdat het laat zien dat een goed antwoord op de eerste vraag een slechte indicator is voor het begrip van breuken en er sprake kan zijn van misconcepties bij leerlingen. Er zijn vaak meer goede vragen nodig om diepgaand begrip vast te stellen.naar de aard van de vragen die leraren stelden aan hun leerlingen.4 Het 
bleek dat meer dan de helft van de vragen praktische vragen waren, zoals 
‘Wie is klaar met de opdracht?’ of ‘Kan iemand de deur sluiten?’ Een derde van de vragen ging over eerder behandelde leerstof, zoals ‘Wat zijn de kenmerken van een kikker?’ . In acht procent van de gevallen ging het om vragen waarbij leerlingen diepgaander aan het denken werden gezet, zoals vragen om iets te analyseren, te vergelijken of de oorzaak van iets te onderzoeken. Een voorbeeld van zo’n vraag is: ‘Houdt een kikker of pad een winterslaap en waarom?’ Conclusie was dat een te groot aandeel van de vragen, namelijk de praktische vragen, weinig bijdrage leverden aan het leren.
Toch laat onderzoek zien dat in effectief onderwijs een groot deel van de 
tijd opgaat aan het stellen en beantwoorden van goede vragen. Goede vragen helpen bij het opfrissen en verankeren van eerdere kennis, het checken van begrip en het vaststellen van misvattingen die leerlingen nog hebben (zie kader). }
| 117 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
Open vragen zijn vragen waar de mogelijke antwoorden nog niet zijn gegeven. Open vragen kunnen wor -
den gesteld wanneer men informatie wil laten herinneren, wanneer er geen vaststaande antwoorden zijn, 
of w anneer je leer
lingen op een bepaalde wijze aan het werk wilt zetten (bijvoorbeeld het laten nadenken 
over de voor- en tegenargumenten van een bepaalde stelling).
Gesloten vragen zijn vragen waar wél uit de mogelijke antwoorden gekozen kan worden, bijvoorbeeld 
juist/onjuist-vragen, meerkeuzevragen of ja/nee-vragen. Ze zijn vooral nuttig om op een snelle manier voorkennis te activeren en om tempo in je interactie te krijgen. Leerlingen zijn sneller geneigd na te denken over een antwoord als de vraag wordt gesteld in de vorm van een stelling. Bijvoorbeeld: ‘Alle vierkanten zijn rechthoeken, ’ in plaats van ‘Zijn alle vierkanten rechthoeken?’
Productvragen zijn gericht op het krijgen van een antwoord op een specifieke vraag.Procesvragen zijn gericht op de aanpak die een leerling kiest op tot een antwoord op een vraag te komen. Product- en procesvragen zijn ook goed te combineren door eerst een productvraag te stellen (‘Wat is de 
oppervlakte van deze ruimte?’) en vervolgens een procesvraag (‘Hoe ben je tot dit antwoord gekomen?’). Soorten vragen
Maar wat maakt een vraag nu een goede vraag? Het antwoord is tweele-
dig: de vraag zet de leerling aan het denken en de vraag leidt tot antwoor -
den die de leraar helpt om in te schatten of de leerlingen het wel of niet begrijpen.
6 Om beide doelen te kunnen bereiken, is het belangrijk om 
voldoende open vragen te stellen in plaats van gesloten vragen, maar ook een mix aan proces- en productvragen (zie kader). 
Naast het kiezen van het juiste type vraag is het bijvoorbeeld bij meer-
keuzevragen van belang antwoordalternatieven (afleiders) te kiezen die juist misconcepties van leerlingen bloot stellen (zie het eerder genoemde voorbeeld van de breuken). Dit noemt men soms ‘systeemfouten’ in het denken.
7 
Iedereen aan de slag met je vragen
Het is daarnaast belangrijk om van zoveel mogelijk leerlingen informatie te verzamelen als er vragen worden gesteld. Wat goed werkt, is het inbou-wen van alle-leerlingen-geven-antwoord-aanpakken. Deze manier van vragen stellen, vereist een antwoord van elke leerling. 
alle-leerlingen-
geven-antwoord-
aanpakken}
Wijze Lessen118  | 
ALLE LEERLINGEN GEVEN ANTWOORD
De leraar projecteert aan de hele klas de volgende vier kaarten met de gesloten vraag: In welke van de 
volgende rechthoeken is een vierde deel gearceerd?
Alle leerlingen van de klas kunnen antwoorden met de volgende technieken: kleurenkaarten (A: groen; B: …), hun vingers (A: één vinger, B: twee vingers …), wisbordjes of digitale tools. De antwoorden bieden de leraar handvatten om door te vragen.A B C D
Reageren op de antwoorden
Tot slot is het van belang te weten hoe te reageren op het antwoord van 
een leerling. Het is belangrijk om de leerlingen tijd te gunnen om na te denken. Zeven seconden wachten op een antwoord bij open vragen, voelt lang aan maar is niettemin belangrijk. Bij gesloten vragen kan het helpen sneller te ‘pingpongen’: een snel gesprek tussen leerling en leraar over de vraag brengt schwung in de les. Als een leerling een vraag meteen en overtuigd goed beantwoordt, is het zinvol een (moeilijkere of meer complexe) vervolgvraag te stellen. Als een leerling het goede ant-woord geeft, maar wel twijfel laat zien of er lang over doet, is het belang-rijk eerst positieve feedback te geven in de vorm van: ‘Het antwoord is goed, maar…. ’ Stel daarna een soortgelijke vraag om erachter te komen of er sprake is van minder twijfel. Geeft een leerling een fout antwoord, kan dat een oorzaak zijn van het écht niet weten, of van gebrek aan moeite. In beide gevallen is het belangrijk om duidelijk te maken dat het antwoord niet goed is zonder de leerling daar een persoonlijk vervelend gevoel bij te geven. Vervolgens kan de vraag worden doorgespeeld naar een andere leerling.
Maak het je leerlingen niet te gemakkelijk, creëer moeilijkheden in 
het leerproces 
Of leerlingen daadwerkelijk begrip laten zien, wordt niet alleen bepaald 
door de vragen die gesteld worden, maar ook door de wijze waarop }
| 119 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
‘OVERLEREN’
Een ander belangrijk concept in het versterken van begrip is ‘overlearning’ . In een studie van Krueger
8 herhaalden twee groepen woordlijsten totdat ze deze konden reprodu-
ceren. Op dat moment stopte de controlegroep met studeren, terwijl de experimentele gr
oep nog twee keer zo lang dezelfde woordlijsten bestudeerde. Zij ‘overleerden’ de 
leerstof dus 100 procent ten opzichte van de controlegroep. Na 28 dagen bleek dat de ex -
perimentele groep meer woorden kon reproduceren dan de controlegroep. ‘Overlearning’ kan dus een positief eff
ect hebben op langetermijnleren. Het is geenszins de boodschap 
dat ‘dril’ dus een must is, maar dat intensief oefenen, bij voorkeur gespreid in de tijd, onmiskenbare voordelen heeft voor het aanleren van basiskennis- en vaardigheden (zie ook bouwsteen 10).leerlingen daarin worden uitgedaagd. Leerlingen maar op één bepaald 
moment vragen om te tonen of ze iets begrepen hebben (bijvoorbeeld op een toets) is geen garantie voor langetermijnleren. Dit sluit aan het bij de theorie van de gewenste moeilijkheden (desirable difficulties). In het inleidend hoofdstuk van dit boek is de theorie beschreven. Vaak wordt gekozen voor de aanpak die het snelste leidt tot het gewenste antwoord. Hoewel deze aanpak zal leiden tot een antwoord waarvan je als leraar snel kun zeggen of het goed of fout is, is de kans dat dit een kortetermijneffect heeft groot. Het uit de weg gaan van moeilijkheden is echter juist negatief voor langetermijnleren. Als leren inspanning en veel inzet eist, zal dit aan-vankelijk leiden tot meer fouten en legt het bloot wat er vergeten is. Maar juist fouten maken en zaken weer vergeten kan het leren van de leerling ten goede komen; het weer opnieuw leren van wat niet goed ging en wat je als leerling weer vergat zal uiteindelijk steeds minder moeite kosten. 
overlearning
kennisvloekWees je als leraar bewust van de kennisvloek 
Vele leraren hebben het gevoel dat leerlingen jaar na jaar minder goed zijn in hun vak. De leraar zou wel eens slachtoffer kunnen zijn van de ‘curse of knowledge’ (kennisvloek). Ook om goed te kunnen vaststellen of de leerlingen de leerstof begrijpen, is het belangrijk bewust te zijn van deze kennisvloek.
10 
Een leraar is vakexpert en ziet daardoor de leerstof anders dan de leerlin-gen. Dit hebben we in het inleidend hoofdstuk uitgebreid beschreven. Het is voor een expert zo logisch die kennis te bezitten dat soms verge-ten wordt dat leerlingen al deze kennis nog niet hebben. Vandaar dat bouwsteen 1 (het activeren van relevante voorkennis) zo belangrijk is voor effectieve instructie. Om te voorkomen dat er onjuiste aannames worden gedaan over de kennis van leerlingen, is het belangrijk zich goed te verplaatsen in hen en te checken wat ze (nog of al) weten. Opgelet, het }
Wijze Lessen120  | 
DE VLOEK VAN KENNIS IN DE PRAKTIJK
Een mooi voorbeeld dat de kennisvloek aantoont is een onderzoek uit 1990 van Elizabeth Newton, een 
onderzoeker aan Stanford University. In haar studie verdeelde zij de deelnemers in twee groepen, name -
lijk een groep die met de vingers op de tafel tikte en een groep die alleen luisterde. Iedere deelnemer uit de eerst e g 
roep werd gekoppeld aan een deelnemer uit de tweede. Aan de eerste groep werd gevraagd 
een bekend liedje (bijvoorbeeld Happy Birthday) te tikken met hun vingers op de tafel. De tweede groep werd gevraagd dit lied te raden. Vooraf is aan de eerste groep die met de vingers de liedjes tikte gevraagd een inschatting te maken van het aantal goede antwoorden dat de luisteraars zouden geven. Zij schatten dat de luisteraars 50 procent van de liedjes wel zou raden. De werkelijkheid was dat de luisteraars maar 2 procent van alle getikte liedjes goed raadden. De verklaring is dat de tikkers de melodie in hun hoofd horen, maar de luisteraars niet. Hierdoor maakte zij een verkeerde inschatting. Dit komt ook veel voor in onderwijssituaties. Het vertrouwen dat je als leraar hebt dat leerlingen het wel begrijpen en snappen, komt lang niet altijd overeen met de realiteit. bestaan van de kennisvloek is geenszins een pleidooi om als leraar minder 
kennis van zaken te hebben.}
| 121 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
1. ALLE-LEERLINGEN-GEVEN-ANT-
WOORD-AANPAK. Tijdens een les p r o-
beert de leraar Duits van elke leerling te weten of die de les goed volgt. Hij legt eerst  
uit wat het doel van de instructie is (bij -
voorbeeld het kunnen ver
voegen van Duit-
se zwakke werkwoorden in de onvoltooid tegenwoordige tijd). De les wordt vooraf in  
de kleinst mogelijk
e stukjes opgebroken. 
‘Bij elk stapje geef ik een regel die gevolgd moet worden. Ik werk drie voorbeelden op het bord uit waarbij ik hardop denk als ik naar de oplossing toewerk. Vervolgens geef ik drie opgaven van dezelfde soort die op dezelfde wijze opgelost kunnen worden. De leerlingen schrijven hun antwoorden op de wisbordjes en bij “3-2-1 bordjes omhoog!” gaan de bordjes de lucht in en controleer ik wie het stapje correct heeft nagedaan en wie niet.’ Deze alle-leerlingen-antwoorden-aanpak zorgt ervoor dat alle leerlingen meedoen en dat de leraar onmiddellijk inzicht heeft of de les verder kan of dat er nog zaken opnieuw dienen te worden uitgelegd. Het is mogelijk dat misconcepties worden geïdentificeerd die vervolgens worden gebruikt om onderwijs aan te passen of leerlingen te helpen. ‘Bij een fout, laat ik een leerling met goede antwoorden uitleggen waar de leerling met de fout zich niet aan de regel heeft gehou -
den en wat deze leerling kan doen om her-haling van de fout te voorkomen. Vervol-gens krijgt de leerling met een fout nieuwe opgaven ter controle en als dit goed gaat,  
geef ik instructie voor de volgende stap
. 
Fouten maken mag. Leerlingen die lachen om fouten van anderen spreek ik direct aan op hun gedrag. Leerlingen moeten zich veilig genoeg voelen om fouten te maken.’
2. BEURTENBAKJE. De lerares scheikun -
de wil zeker weten of al haar leerlingen de 
les hebben begrepen. Ze wijst wil lek
eurig 
leerlingen aan en vraagt leerlingen om niet de handen op te steken. Dit heet in het Engels ‘cold calling’. Ze laat telkens drie leerlingen antwoorden om een representa -
tieve steekproef van de klas te hebben. Ze gebruikt hier voor een beurtenbakje met
 
daarin alle namen van de leerlingen. Wan -
neer een leerling aan de beurt is geweest, verdwijnt de naam weer in het bakje. ‘ Als 
 
ik willekeurige leerlingen aan het woord laat, zorgt dat voor een actieve leerhou -
ding bij alle leerlingen. Het zijn namelijk vaak dezelf de vingers die omhoog gaan.
 
Vaak zijn dit de sterke leerlingen, terwijl je ook wilt weten of je zwakke leerlingen de instructie hebben begrepen. Bovendien hebben juist deze leerlingen extra veel baat bij verwoorden en succeservaringen.’ 
3. EXIT TICKETS EN EXIT PASSES. Aan 
het einde van de les vraagt de leraar de leerlingen een exit-ticket (een klein papier -
tje) in te vullen. Een voorbeeld is hier te zien en vrij te downloaden via de website klasse.be. Op basis van de ingevulde exit
 
tickets krijgt de leraar zicht op wat een leerling al kan of nog nodig heeft. Exit tickets kunnen ook gebruikt worden om leerlingen enkele vragen te stellen over de les om na te gaan of ze de leerstof hebben begrepen.Recht uit de klas}
Wijze Lessen122 | 
https://www.klasse.be/126690/doel-les-bereikt-meten-
exit-ticket/ 
Exit passes zijn vragen die je aan het 
einde van de les je leerlingen wil laten beantwoorden, bijvoorbeeld enkele sommen. De antwoorden kunnen behulpzaam zijn om de volgende les bepaalde leerlingen extra instructie te geven en andere leerlingen zelfstandig te laten werken. Net zoals elke beschre -
ven werkvorm is het raadzaam die niet steevast élk e les toe te passen maar vari-
atie in te bouwen.4. POLSEN-P A
UZE-POGEN-PASSEN. De 
leraar geschiedenis gebruikt de volgende techniek. ‘Dit is een manier van vragen stellen in vier stappen. Eerst stel ik een vraag (polsen). Daarna wacht ik gedurende ten minste vijf seconden (pauze). Vervol -
gens geef ik aan een willekeurige leerling het woord (pogen). Het antwoord dat deze 
leerling geeft, wordt daarna doorgege -
ven aan een wil
lekeurige andere leerling 
(passen) met de vraag ‘W at vind je van dit
 
antwoord?’ Dit zorgt voor een aantrekke -
lijke dynamiek in de klas.’
5. HOT-SEA T
. De lerares levensbeschou-
wing wil tijdens een les over wereldreli -
gies checken of de leerlingen bij de les zijn. 
Ze kleeft onder een wil lek
eurig aantal stoe-
len in de klas een paar eenvoudige, snel te beantwoorden vragen die ze in de les al  
behandelde.Leerlingen weten dus vooraf
 
niet dat ze mogelijk een vraag kunnen ver -
wachten. Op een bepaald moment vraagt de leraar de leerlingen te kijk en of ze een 
 
vraag onder hun stoel hebben zitten. De betreffende leerlingen lezen de vraag en beantwoorden ze één voor één. Als de leerling het antwoord niet weet, vraagt de leraar aan een leerling zonder vraag onder de stoel om een antwoord te geven.
6. ZESTIG SECONDEN POST-IT. De leraar 
biologie geeft les over de bloedsomloop. Aan het einde van de les geeft hij zijn leerlingen zestig seconden de tijd om op een post-it de essentie te schrijven van wat zij hebben onthouden van deze les. Daarna plakken ze hun post-it op het raam of de muur en geven daarbij een inschatting: als ze veel hebben onthouden hangen ze de }
| 123 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
post-it hoog, als te veel aan hen voor -
bij ging hangen ze de post-it laag. De 
volgende les krijgen ze de kans om  
de post-it opnieuw te plakk
en. Zijn 
ze thuis actief met de leerstof aan de slag gegaan? Dan kan de post-it omhoog.}
Wijze Lessen124  | 
 Even reflecteren
• Op welke momenten check je of de leerlingen de uitleg/opdracht/
oef
ening hebben begrepen?
• Welke typen vragen stel jij aan je leerlingen?
• Wat doe je als je merkt dat de leerlingen het niet hebben begrepen/niet het juist
e antwoord geven?
Nieuwsgierig naar meer?
 Ov er gewenste moeilijkheden (desirable difficulties) inclusief een video door 
 Rober
t Bjork.
 Tips o
ver vragen stellen door leerlingen.
 Ov
er begrip bij rekenen geeft Marcel Schmeier interessante voorbeelden.
}
| 125 BOUWSTEEN 6  Ach terhaal of de hele klas het begrepen heeft
Wetenschappelijke bronnen
1 Black, P ., Harrison,  2002  Work ing inside the black box: Assessment for  London: K ing's College London, 
 C., Lee
, C., Marshall, B.,  
 learning in the classroom.  Depar
tment of Education and
 & Wiliam, 
D.  
 Pr
ofessional Studies.
2 Bjork, E
. L., &  2011  Mak
ing things hard on yourself, but in a good  In M. A. G
ernsbacher, R. W. Pew,  
Bjork., R. A.   wa
y: Creating desirable difficulties to enhance  &amp; J. R. P
omerantz (Eds.),
   learning.  Psy
chology and the Real World:  
  
 Essay
s Illustrating Fundamental  
  
 Con
tributions to Society, pp.
   
 59–68e. New 
York, NY: Worth  
   Publishers
.
3 Kruger
, J., &  1999  Unskilled and una
ware of it: How difficulties in  Journal of P
ersonality and Social 
 Dunning
, D.  rec
ognizing one's own incompetence lead to  Psy
chology, 77, 1121–1134.
   inflat
ed self-assessments.    
4 Wr
agg, E. C., &  2016  Questioning in the primar
y school.  Abingdon: T
aylor & Francis Ltd.
 Bro
wn, G. A.  
5 Wiliam, D
. 2011  Embedded forma
tive assessment.  Bloomington: S
olution Tree  
   Pr
ess.
6 Dillon, J
. T. 1988  Questioning and t
eaching. A manual of practice.  London: Cr
oom Helm.
7 Muijs, D
., &  2011  Effec
tive teaching: Evidence and practice.  Los Angeles
, CA: Sage.
 Reynolds, D
.
8 Krueger
, W. C. F.  1929  The eff
ect of overlearning on retention.  Journal of Exper
imental 
   
 Psy
chology, 12(1), 71-78.
9 Bjork, R. A.  2011  On the symbiosis of learning, r
emembering,  In A. S. B
enjamin (Ed.), Success-
   and for
getting.  ful remember
ing and successful  
  
 for
getting: a Festschrift in honor  
  
 of Rober
t A. Bjork (pp. 1-22).  
  
 London, UK
: Psychology Press.
10 Camer
er, C.,  1989  The curse of k
nowledge in economic settings:  Journal of P
olitical Economy, 97, 
 Loew
enstein, G., &  
 An e
xperimental analysis.  1232–1254.
 Weber
, M.   
 
     }
7 BOUWSTEEN
ONDERSTEUN BIJ MOEILIJKE OPDRACHTEN}
‘Een kind slaagt nooit te gemakkelijk 
of faalt nooit te vaak’
David Wood en collega's (1980)}
| 129 BOUWSTEEN 7  Ondersteun bij moeilijke opdr achten
DRIE DIDACTISCHE FASEN  HOE ZIE T ZO’N FASE ER UIT?  ROL VAN DE LERAAR  
Fase 1:
 Presenteer nieuwe  Voeg een nieuw behapbaar stuk leerst
of toe  Sturende r
ol:
leerstof en zorg dat de  door voor
kennis te activeren (bouwsteen 1),  Ik doe
r
elevante informatie expliciet  presen
teer stap voor stap nieuwe informatie
wordt verstrekt.  op een gestructur
eerde en heldere manier 
 (bouwst
een 2). Gebruik concrete of uitge-
 wer
kte voorbeelden (bouwsteen 3) en 
 ondersteun w
oord met beeld (bouwsteen 4).
Fase 2: Begeleide oefening  Begeleid leer
lingen terwijl ze hun eerste  Ondersteunende r
ol:
 stappen zett
en. Haal een paar van de stappen  Wij doen
 weg en laa
t de leerlingen die zelf uitvoeren. 
 Zor
g voor succeservaring. De ondersteuning 
 bouwt in deze fase af (zie hier
onder, leren in 
 de steigers).SAMENVATTING  
Leerlingen begeleiden is een belangrijk kenmerk van goed les geven. Wanneer leerlingen 
opdrachten nog niet zelfstandig aan kunnen, is tijdelijke, individuele en aanpasbare steun van de leraar noodzakelijk. Dat proces wordt ook wel scaffolding genoemd. Naarmate de leerling bekwamer wordt, vermindert de ondersteuning van de leraar.
Met de bouwsteen aan de slag
Het doel van instructie is dat je leerlingen uiteindelijk op 
een zelfstandige manier opdrachten kunnen uitvoeren. Ook moeilijke opdrachten. Dat loopt niet altijd even vlot. Intuïtief wordt vaak verondersteld dat de ideale weg naar zelfstandigheid betekent dat leerlingen meteen zelfstandig aan de slag moeten gaan met die moeilijke opdrachten en al doende leren hoe dat moet (learning by doing). Niets is minder waar: leerlin -
gen die nog geen expertise in een kennisdomein hebben, zijn gebaat bij een goede begeleiding . D
oor rekening te houden met de cognitieve belasting 
die gepaard gaat met het verwerven van nieuwe leerstof, ondersteun je je leerlingen waar nodig. Schat als leraar in hoe snel je de teugels kunt loslaten en in hoeverre je al zelfstandigheid van je leerlingen kunt verlangen. 7ONDERSTEUN BIJ MOEILIJKE OPDRACHTEN
Schat als leraar in hoe snel je 
de teugels kunt loslaten en in hoeverre je al zelfstandig-heid van je leerlingen kunt verlangen.}
Wijze Lessen130  | 
Fase 3: Zelfstandig werken  Wanneer je leer lingen tijdens de begeleide  Monit orende rol: 
 oefening bijna geen f
outen maken, kun je  Jij doet
 ze z
elfstandig laten oefenen. Als leraar 
 monitor je meer v
anop afstand. Deze 
 laatst
e fase biedt de mogelijkheid voor de
 leerlingen om bijv
oorbeeld de nieuwe 
 leerstof ac
tief te verwerken (bouwsteen 5),
 gespreid t
e oefenen (bouwsteen 8) en 
 oefen
typen af te wisselen(bouwsteen 9).
Leren in de steigers
Leren gebeurt vaak tijdens een sociale interactie tussen iemand die iets 
al kan (een expert) en iemand die iets nog niet kan (een beginner). De beginner gebruikt de expert als voorbeeld en de expert reikt de begin-ner de hand om hem of haar een stapje verder te brengen. In dat geval voorziet de expert zijn leerlingen van scaffolds. Scaffolds (bouwsteigers) zijn de tijdelijke ondersteuningen die de expert, in dit geval jij als leraar, biedt om de individuele leerling te helpen bij moeilijke opdrachten. Zonder die steun zou je leerling het (nog) niet alleen kunnen. Je biedt geleidelijk aan minder ondersteuning – je haalt geleidelijk aan de stei-gers weg – naarmate de leerling bekwamer wordt. De begeleiding van de leraar ‘verwelkt’ naarmate de leerling meer zelf kan (tutoring withers away). Leerlingen die blijvend moeilijkheden ondervinden, kunnen deze scaffolds blijven gebruiken en verdienen je blijvende ondersteuning. Het aanbieden van scaffolds is dus een specifieke vorm van begeleide, op de persoon gerichte ondersteuning. Scaffolds kunnen ‘prompts’ (geheugen-steuntjes) zijn zoals ‘Wat moest je eerst doen bij het oplossen van deze redoxreactie?’ Andere voorbeelden van scaffolds zijn:
•
 extr
a uitleg (voor, tijdens of na je les) geven aan leerlingen die het nog 
niet meteen hebben begrepen
• hardop je denkstappen opnoemen t
erwijl je de oplossing van een pro-
bleem laat zien 
• rondw
andelen in de klas en monitoren of de leerlingen het goed begre-
pen heeft en bij de les zijn
• hints gev
en; soms kan één blik met je ogen voldoende zijn om een leer-
ling op het juiste pad te zetten
• het meekijken 
‘over de schouder’ van de leerling en suggesties doen 
voor verbetering
• een stappenplan met een oplossingsstra
tegie aanbieden}
| 131 BOUWSTEEN 7  Ondersteun bij moeilijke opdr achten
aanpasbare 
ondersteuningconvergente 
differentiatie• een checklist geven met daarop de criteria voor de opdracht
• de aandacht v
estigen op vaak voorkomende fouten 
• cor
rectiemodellen en uitgewerkte voorbeelden aanbieden in je klas of 
op het digitale leersysteem.
Daarnaast zijn alle bouwstenen die in dit boek aan bod komen ook 
inzetbaar als individuele scaffolds: extra of andere voorbeelden geven wanneer een leerling het nog niet begrepen heeft (bouwsteen 3), nauw-keurige verklaringen geven of het eens op een andere manier proberen uitleggen (bouwsteen 2), vragen stellen om te zien of de leerling het al begrepen heeft (bouwsteen 6), en feedback geven (bouwsteen 11) enzo-voort.
Een gepersonaliseerde lesvoorbereiding?
Scaffolding kun je dus beschouwen als een vorm van differentiatie. Niet iedereen heeft evenveel ondersteuning nodig. Ervaren leraren weten vaak snel wanneer een leerling extra ondersteuning nodig heeft. Het is een vorm van convergente differentiatie: je verwacht van alle leerlingen dat ze het leerdoel behalen maar de ondersteuning op weg naar dat doel kan voor de leerlingen onderling verschillend zijn. Het goed toepassen van scaffolding is niet een pleidooi voor extra voorbereidingslast. Zo is het zinvol tijd te besteden aan extra uitleg, voor of na een les, aan leerlingen die het nodig hebben. Deze, en andere, scaffoldtech-nieken zijn subtiel en kunnen ‘à la minute’ worden toegepast. Vele leraren zijn er goed in, soms zonder het expliciet te beseffen.
Wat onderzoek ons vertelt
Scaffolding 
Scaffold is de Engelse term voor ‘steiger’ . Zoals een steiger een tijdelijke constructie is die langzamerhand afgebroken wordt naarmate een bouw-werk vordert, is scaffolding tijdelijke steun bij het leren die langzamerhand afneemt naarmate het leren vordert. De term vond zijn oorsprong bij David Wood, Jerome Bruner en Gail Ross
1 en David Ausubel.2 De steigers 
zijn dus een metafoor voor de aanpasbare ondersteuning en begeleiding die wordt gebruikt om een leerling bij te staan tijdens het initiële leren. Deze ondersteuning wordt meestal geboden door de leraar om leerlingen te helpen de kloof tussen de huidige leersituatie en de gewenste leersitu-atie te overbruggen. Tijdens het ‘scaffolden’ wordt de cognitieve belasting Zo is het zinvol tijd te besteden 
aan extra uitleg, voor of na een les, aan leerlingen die het nodig hebben. }
Wijze Lessen132  | 
DE ZONE VAN NAASTE ONTWIKKELING
Lev Vygotsky, een vooraanstaande Russische psycholoog, bedacht het concept van de zone van de naaste 
ontwikkeling. Hij omschreef die zone als het verschil in ontwikkelingsniveau tussen wat een kind kan (bepaald door het zelfstandig omgaan met bepaalde problemen) en wat het kind zou kunnen onder begeleiding van een meer bekwame persoon (bepaald door de mate waarin die problemen opgelost kunnen worden met ondersteuning van bijvoorbeeld een volwassene).
4 In het onderwijs werd de theorie 
vaak te sterk vereenvoudigd alsof ze voor ieder kind individueel toepasbaar is voor elk vakonderdeel. Het leidde tot vereenvoudigingen als ‘wanneer die ene leerling nog geen procentberekeningen kan uitvoeren, dan moet ik die gewoon bij een andere leerling plaatsen die wel al met procenten kan rekenen. Zo laat ik de eerste leerling werken in zijn zone van de naaste ontwikkeling. ’ Vygotsky had het echter niet over het ontwikkelen van een specifieke schoolse vaardigheid maar over de gehele ontwikkeling van een kind. In het onderwijs werken we allemaal samen om kinderen iets te leren dat ze (nog) niet kunnen. De zone van naaste ontwikkeling wordt daardoor al te vaak een hol begrip dat beter vervangen kan worden door begrippen als begeleide instructie of scaffolding.
5bij de leerling geoptimaliseerd zodat die meer capaciteit over heeft om 
tot leren te komen. Je leent als leraar als het ware ‘cognitieve capaciteit’ uit op maat van de leerling zodat zijn/haar leren wordt ondersteund. Leerlin-gen appreciëren deze ondersteuning: ze vinden het aangenaam en het motiveert hen om meer te leren.
3
Soms spreekt men in de context van scaffolding ook van de tutor (de leraar) en de tutee (de leerling). De tutee leert zo de vaardigheid verder verfijnen en optimaliseren, waardoor zij of hij een hoger niveau van expertise kan bereiken. 
Het idee om ondersteuning te bieden kwam voort uit onderzoek over de 
interactie tussen volwassenen en kind, in lijn met Vygotksy’s zone van de naaste ontwikkeling, hoewel deze gaat over de ontwikkeling van het kind en niet over het leren. Een andere inspiratiebron is de studie van het ‘cog-nitive apprenticeship’ , waarbij het leren plaatsvindt wanneer mensen met een verschillende mate van expertise zich met authentieke opdrachten in een bepaalde context engageren waarbij de ene ‘meester’ is en de andere ‘gezel’ of ‘leerling’ is. 
Scaffolding voldoet aan drie voorwaarden
We spreken van scaffolding als aan de volgende drie voorwaarden is voldaan.
6
1. De ondersteuning van de leraar vermindert geleidelijk aan (fading).
2. Er wor
dt een duidelijke transfer van verantwoordelijkheid gemaakt in 
de richting van de leerling.
3. De een-
op-een-ondersteuning is op maat van de leerling en zonder die 
ondersteuning had de leerling het (nog) niet gekund.}
| 133 BOUWSTEEN 7  Ondersteun bij moeilijke opdr achten
Leerlingen begeleiden is een wezenlijk kenmerk van lesgeven. David 
Wood en collega’s geven ons belangrijke handvatten voor begeleiding. Deze zes stappen in het begeleiden van leerlingen werden beschreven in Op de schouders van reuzen.
1.
 De leerling naar de op
dracht leiden. De leraar leidt de aandacht van de 
leerling naar de opdracht. De leerling moet met de opdracht bezig zijn 
voordat je als leraar begeleiding kunt geven. 
2. Het bep
erken van de vrijheidsgraden. De leraar reduceert de opdracht 
van de leerling tot het herkennen van goede oplossingen. Hierna kan de leerling zelf verder met het uitvoeren van goede oplossingen. Tijdens het scaffolden optimaliseer je dus de cognitieve belasting door bijvoorbeeld uitgewerkte voorbeelden te gebruiken. Zo heeft de leerling meer capaciteit over om tot leren te komen. Sommige, meer bekwame, leerlingen hebben minder ondersteuning nodig. Zie daar-over ook het expertise-reversaleffect (zie bouwsteen 3).
3.
 De leerling bij de op
dracht houden. De leraar herinnert de leerling aan 
het doel van de opdracht en zorgt ervoor dat hij of zij niet blijft hangen op een te laag niveau. Leerlingen uitdagen om een hoger niveau te halen mag!
4.
 Het marker
en van kritieke punten. De leraar zorgt dat de leerling duide-
lijk het verschil ziet tussen de eigen prestatie en het uiteindelijke doel. De leraar stelt een snelle diagnose wat nog ontbreekt aan de prestatie van de leerling en helpt de leerling om het doel te bereiken.
5.
 F
rustratieregulatie. Bij deze stap richt de leraar de begeleiding vooral 
op het verminderen van eventuele stress bij de leerling. Het draait hier om het vinden van een goede balans, want het risico bestaat dat leerlin-gen gaan leunen op de leraar en hulp gaan verwachten.
6.
 Demonstr
eren of modelleren. Bij leerlingen met weinig voorkennis of 
blijvende moeilijkheden is het handig om een oplossing voor te doen met een duidelijke uitleg van de afzonderlijke stappen. Opnieuw uitleg-gen mag! Leerlingen internaliseren de scaffold, en integreren dat in hun kennisschema’s in het langetermijngeheugen zodat diezelfde graad van ondersteuning geleidelijk aan minder nodig wordt in de toekomst.
In wat volgt maken we de ondersteuning van de leraar duidelijk bij samenwerkend leren en de timing van het geven van feedback.}
Wijze Lessen134  | 
HET MONITOREN VAN EFFECTIEF SAMENWERKEND LEREN
Ook wanneer leerlingen in groepen samenwerken, is de begeleiding van de leraar van groot belang. 
Wanneer de ‘leraar als facilitator’ genoemd wordt, is zijn rol evenmin passief. Anouschka van Leeuwen en Jeroen Janssen van Universiteit Utrecht analyseerden een groot aantal studies die de rol van de leraar bij samenwerkend leren onderzochten.
7 Ze vonden dat leraren niet alleen moeten proberen zich te richten 
op de inhoud van de opdracht (het zogenaamde prestatieniveau) terwijl ze groepen leerlingen begelei -
den. Ook het metaniveau van de samenwerking verdient aandacht. De beste leraren geven dus niet alleen maar f eedback 
, hints en vragen op het niveau van de concrete opdracht (bijvoorbeeld ´Dit is nog niet 
nauwkeurig genoeg uitgewerkt´) maar ook op het niveau van de samenwerking (bijvoorbeeld ´Prima dat jullie elkaar feedback geven´). Het was opvallend dat je als leraar moet balanceren tussen té aanwezig zijn of té afwezig zijn, zowel wat betreft de tijd die je aan een groep leerlingen besteedt als in de mate van je controle over het leerproces van de leerlingen. Beide uitersten bleken nadelig voor het begeleiden van groepswerk.Peer tutoring is zo’n vorm van samenwerking waarbij de ene leerling (de ‘tutor’) een leerervaring biedt aan een andere leerling (de ‘tutee’) onder toezicht van de leraar. Zo wordt bijvoorbeeld een vaardige leerling als tutor gekoppeld aan een minder vaardige leerling. De tutor geeft feedback wanneer de tutee oefent. De medeleerling neemt de scaffold-taak dus gedeeltelijk over van de leraar. Peer-tutoring is een krachtig middel om kennis en vaardigheden te oefenen van kennis en vaardigheden, maar minder als een middel om nieuwe kennis of vaardigheden aan te leren. 
HET MONITOREN VAN DE TIMING VAN FEEDBACK
Feedback is cruciaal in het leerproces (zie ook bouwsteen 11) en kun je ook als een scaffold zien. Weten wie waarom en wanneer feedback nodig heeft vereist de nodige expertise van de leraar. Algemeen wordt aangenomen dat feedback het meest zinvol is wanneer die onmiddellijk volgt na het maken van een opdracht. Maar dat is niet in alle situaties zo. In bepaalde omstandigheden kan uitgestelde feedback ook zinvol zijn. Uitgestelde feedback is alle feedback die met ‘vertraging’ komt, variërend van een uur tot een paar dagen na de opdracht. Onmiddellijke feedback lijkt vooral zinvol bij eenvoudige opdrachten en tijdens het initiële verwervings -
proces. Wanneer leerlingen bijvoorbeeld leren een nieuw Engels werkwoord te vervoegen, dan is het beter als de leer
ling meteen na elke oefening weet of de vervoeging correct is. Correcte antwoorden 
worden zo versterkt. De snelle feedback (via bijvoorbeeld correctiemodellen) werkt motiverend en zorgt ervoor dat er een sterke link gelegd wordt tussen opdracht en oplossing.
8 Wanneer leerlingen echter aan 
complexe opdrachten werken, hoeft die feedback niet onmiddellijk te komen. Complexe opdrachten, bij-
voorbeeld het schrijven van een Engels essay, vragen al veel werkgeheugen van leerlingen. Daardoor zijn dat soor
t opdrachten minder gebaat bij het continu ‘storen’ door de tussentijdse feedback.9 Uitgestelde 
feedback is ook zinvol wanneer ze de leerling verplicht om opnieuw een inspanning te leveren voor de opdracht. Dan ontstaat er een spaced-retrieval effect: de leerstof wordt dan gespreid in de tijd via de feed -
back terug onder de herinnering gebracht
10 (zie ook bouwsteen 8 en 10). Wanneer de leerling niets doet 
met de uitgestelde feedback, dan is die zinloos. Wanneer de leerling bekwamer wordt en de opdrachten zelfstandiger kan gaan oplossen, kan feedback wat later komen. David Didau bedacht hiervoor een han -
dige metafoor: een gps-toepassing die steeds onmiddellijk corrigerende feedback geeft, kan ook leiden tot o
vermatige afhankelijkheid van de feedback.}
| 135 BOUWSTEEN 7  Ondersteun bij moeilijke opdr achten
1. VERLENGDE INSTRUCTIE. Stel je 
voor dat leerlingen les krijgen over het oplossen van kwadratische vergelijkingen. Nadat de lerares wiskunde heeft gemo -
delleerd en hardop heeft verteld hoe ze de vergelijkingen heeft opgelost (dus het  
proces zicht
baar maakt), maakt ze – stap 
voor stap - nog twee oefeningen samen met de klas. Daarbij stelt ze vooral vragen aan de klas. Vervolgens schrijft ze een vergelijking op het bord en geeft de leer -
lingen twee minuten om de vergelijking individueel op te lossen. De leerlingen die  
geen problemen hebben bij dat formatief
 
toetsje, kunnen meteen zelfstandig aan de slag. De lerares deelt correctiemodel -
len uit waarmee deze leerlingen kunnen nagaan of ze op het juiste spoor zitten. De  
leerlingen die nog problemen onder
vin-
den, komen in een kring rond de lerares zitten. Daar model leert ze de oplossings-
methode nogmaals, totdat de leerlingen
 
duidelijk mak en dat ze klaar zijn voor
 
zelfstandig werk. Na de extra uitleg loopt de lerares tussen de leerlingen, kijkt waar potentiële problemen opduiken en geeft nog meer uitleg waar nodig. Soms geeft ze hints door alleen maar een probleem in de oplossingsmethode op het papier aan te wijzen met haar vinger. Sterkere leerlingen geven extra uitleg aan klasge -
noten die het nog niet helemaal begrijpen. In de klas zitten twee leerlingen die tegen  
het einde van de les zeggen dat ze het nog
 
niet helemaal onder de knie hebben. Die krijgen in de pauze nog wat extra uitleg van de lerares.2. ONDERSTEUNING BIJ LEESVAAR -
DIGHEID. Bij het lezen van een tekst ondersteunt de leraar Nederlands de  
leesvaardigheid van de leerlingen. Hij
 
kadert de tekst eerst in zijn socio-histo -
rische context, opdat leerlingen verban-den kunnen vinden tussen de auteur en haar werk. Bij het lezen van de roman  
'De Japanse minnaar' van Isabel Al
lende 
bespreekt hij klassikaal de stroming van het magisch realisme. Leerlingen krijgen achtergrondinformatie over het leven en werk van Isabel Allende of moeten dit zelf opzoeken. Hij haalt uit de roman verschil -
lende elementen uit de werkelijkheid die relevant zijn voor het boek. Dit kan  
variëren van historische figuren (Malcolm
 
X) tot toeristische informatie (de Golden Gate Bridge in San Francisco). Daarna wordt de woordenschat die de leerlingen nodig hebben om de tekst te begrijpen besproken. Tijdens het lezen modelleert de leraar door zichzelf vragen te stellen. Hij gebruikt daarbij prompts zoals ‘wie’, ‘waarom’, en ‘hoe’ (zogenoemde episte -
mische vragen, vragen die tot kennisont-wikkeling leiden). Zo leren de leerlingen zichzelf ook die vragen te stel len tijdens
 
het lezen. Leerlingen aanleren zichzelf vragen te stellen, helpt het leesbegrip. Deze ondersteuning vermindert naarmate leerlingen sterker worden, maar het is een utopische gedachte dat vanaf een bepaalde leeftijd die ondersteuning niet meer nodig is.Recht uit de klas}
Wijze Lessen136 | 
3. HARDOP DENKEN TIJDENS OEFE-
NING IN DE LES. Een andere vorm van scaffolding is het hardop denk en door de 
 
lerares. Zo denkt de lerares natuurkunde hardop na wanneer zij een oefening over de valversnelling oplost. ‘De valversnelling is een versnelling of acceleratie. De eenheid die ik daarbij nodig heb is dus m/s².’ Haar leerlingen zien op die manier het denken van een ‘expert’, iets wat meestal verbor -
gen blijft in een ‘black box’. Wanneer zij tijdens het oef enen de leerlingen monitort,
 
kan zij aanwijzen waar zij een probleem ziet met de eenheden. ‘Welke eenheid hoorde er alweer bij een versnelling?’ Zij vraagt ook aan de leerlingen om hardop te denken wanneer ze problemen hebben met een oefening. Daardoor kan zij ook de denkprocessen van de leerlingen zien en hen leiden in de richting van de oplossing. 
4. TAALZWAKKE LEERLINGEN LATEN 
OEFENEN MET WOORDENSCHAT. Als taalleraar wil je graag dat leerlingen een woord correct kunnen gebruiken in een zin. Voor taalzwakkere leerlingen zoals anderstalige nieuwkomers (leerlingen met een migratieachtergrond die het Nederlands nog niet goed beheersen) is dit vaak een te grote stap: ze klappen dicht of produceren een zin vol grammaticale fouten. Aanvulzinnen vormen een ideale tussenstap ter ondersteuning.•
 Ik voetbal ...
 
• Ik ben boos als ... 
• De leraar schrikt ...
 
Ook met gevorderde leerlingen kun je deze oefening doen. Door het eerste deel van de zin strategisch te kiezen, roept de leraar Nederlands rijke taal op bij de leerlingen. Bovendien oefent elke leerling op het eigen niveau. Volgende antwoorden kwamen van een groepje leerlingen die gemiddeld pas één jaar Nederlandse les kregen en een sterk uiteenlopend niveau van mondelinge taalbeheersing hadden: De leraar schrikt ... •
 van de hond. 
• door het lawaai in de klas. 
• omdat iedereen op tijd is vandaag.
 
• omdat ze haar wekker niet heeft 
 gehoor
d.
5. SCHRIJFOPDRACHTEN ONDERSTEU -
NEN. Bij een schrijfopdracht in het Duits,  
als leerlingen een e-mail leren schrijven,
 
loopt de leraar tijdens het oefenen de rijen langs en bekijkt hij globaal het werk van de leerlingen. Als een leerling fouten heeft gemaakt, vraagt hij die leerling om uit te leggen hoe die aan het antwoord is gekomen. Een goed alternatief antwoord is niet voldoende: de leerling moet kunnen uitleggen waarom een bepaald antwoord dan wel goed is. Daarna vraagt de leraar wat de aandachtspunten van deze leerling zijn. ‘Waar maak je nog veel fouten in?’, ‘Welke regel heb je gehad die je te vaak overtreedt?’ Leerlingen die op een bepaald onderdeel te vaak fouten maken krijgen extra uitleg en aanvullende oefeningen voor dit ene onderdeel. Bij een volgende schrijfopdracht legt de leraar uit hoe de leerlingen het eigen werk kunnen contro -
leren. Omdat leerlingen in het begin nog te vaak goed rek enen wat niet goed is (de fout
 
dus niet zien), krijgen zij feedback op hun correctie. Dit herhaalt de leraar in elke les totdat de leerling de correctie zelfstandig en nauwkeuriger kan uitvoeren. }
| 137 BOUWSTEEN 7  Ondersteun bij moeilijke opdr achten
 Even reflecteren
• Welke informatie heb je nog nodig over je leerling om hem of haar 
goed t
e kunnen begeleiden? 
• Hebben je leerlingen – maar ook jijz elf - de opdracht helemaal helder 
voor ogen en weten zij en jij welke vaardigheden en in welke volg-orde nodig zijn om de opdracht te volbrengen? 
• Hebben ze deze vaardigheden allemaal in huis of moeten zij som-mige er
van nog leren?
Nieuwsgierig naar meer?
 In dez e Engelstalige blog worden zes scaffolding-strategieën besproken die je in 
 elke les kun
t gebruiken.
 Janneke van de P
ol legt op leraar24.nl uit hoe scaffolding in de klas wordt gebruikt.
 David Didau t
oont aan de hand van een navigatiesysteem hoe de timing van feedback  
 het leren k
an ondersteunen of hinderen.
 Vijf str
ategieën om te werken aan scaffolding.
}
Wijze Lessen138  | 
 In dez
e praktijkgids van Universiteit Antwerpen wordt getoond hoe je laaggeletterde  
 jongeren onderst
eunt bij het leren lezen.
Wetenschappelijke bronnen
1 Wood, D.,  1976  The r ole of tutoring in problem solving.  Journal of Child P sychology and
 Bruner, J
. S., &  
  Psy
chiatry, 17, 89–100.
 Ross, G.    
   
2 Reiser, B
., & Tabak, I.  2014  Scaff
olding.  In R. K
. Sawyer (Ed.), The Cam-  
  
 bridge Handbook of the L
ear-
   
 ning Scienc
es, Second Edition 
   
 (pp. 44-62). New 
York, NY: Cam-
   
 bridge Univ
ersity Press.
3 Van de P
ol, J.,  2015  The eff
ects of scaffolding in the classroom:  Instruc
tional Science, 43, 615-
 Volman, M., Oor
t, F.,  
 Support c
ontingency and student independent  641.
 & Beishuiz
en, J.   work
ing time in relation to student achieve-
   ment
, task effort and appreciation of suppor.   
 
4 Vy
gotsky, L. S.  1978  In
teraction between learning and development.  In M. C
ole, V. John-Steiner,  
  
 S. Scr
ibner, & E. Souberman  
  
 (Eds
.), Mind in society: The  
  
 developmen
t of higher psycho-
   
 logical pr
ocesses (pp. 79– 91).  
  
 Cambr
idge, MA: Harvard Uni  
  
 versit
y Press.
5 Chaiklin  2003  The z
one of proximal development in Vygotsky's  In A. Ko
zulin, B. Gindis, V. S.
   analysis of learning and instruc
tion.  geyev
, & S. M. Miller (Eds.),  
  
 Vy
gotsky’s educational theory  
  
 in cultural c
ontext – Learning in  
  
 doing (pp. 39-64). New 
York, NY,  
  
 US: Cambr
idge University Press.
6 Van de P
ol, J.,  2010  Scaff
olding in teacher–student interaction:  Educa
tional Psychology Review,  
Volman, M., &  
 A decade of resear
ch. 22, 271-296.
 Beishuiz
en, J.  
7 van L
eeuwen, A., &  2019  A syst
ematic review of teacher guidance during  Educa
tional Research Review, 
 Janssen, J.   collabor
ative learning in primary and secondary  27, 71-89.
   education.  
8 Shute
, V. J.  2008  Focus on f
ormative feedback.  Review of E
ducational Research,  
  
 78, 153-189.
9 Hattie
, J., & .  2007  The po
wer of feedback.  Review of E
ducational Research,  
Timperley
, H  
 77, 81-112.
10 Roediger, H. L., &  2011  The critical r
ole of retrieval practice in  Tr
ends in Cognitive Sciences,  
Butler, A. C.   long-term r
etention.  15, 20-27.
  
   }
8 BOUWSTEEN
SPREID OEFENING MET LEERSTOF  
OVER DE TIJD  }
‘Dat wat op verschillende dagen, 
in verschillende contexten, terugkerend is gelezen, herhaald, steeds weer herhaald, steeds weer opnieuw genoemd, steeds weer gerelateerd aan andere dingen, wordt goed ingewerkt in de mentale structuur.’
William James (1899)}
| 141 BOUWSTEEN 8  Spreid oef ening met leerstof over de tijd 
SAMENVATTING  
Wanneer je met nieuwe leerstof gaat oefenen, werkt het voor het onthouden van de leerstof 
beter als je de oefeningen spreidt in de tijd over meerdere kortere oefensessies dan als je de leermomenten in één lange oefensessie concentreert.
Met de bouwsteen aan de slag
Vaak is het onderwijs zo opgebouwd dat een bepaald deel van de leerstof in een afgebakende les/periode wordt behandeld en dat de oefening met de nieuwe leerstof is geconcentreerd binnen een kort tijdsbestek. Een leraar Frans behandelt bijvoorbeeld in een les nieuwe woorden, waar vervolgens tijdens de les een aantal keer mee wordt geoefend. Na de les komt deze leerstof misschien niet meer aan bod, totdat de nieuwe woordenschat op een later moment wordt getoetst en de leerling de avond vooraf gaat ‘blokken’ . Een ander voorbeeld is een leerling die zich moet voorbereiden op een geschiedenistoets en een dag van tevoren de leerstof meerdere malen herhaalt. In beide voorbeelden concentreert de oefening zich binnen een korte periode en wordt er in feite ‘gestampt’ (Nederlands) of ‘geblokt’ (Vlaams). Het is inmiddels bekend dat dit geen effectieve manier is om leerstof te laten beklijven. Maar wat werkt dan wel?Om nieuwe leerstof te onthouden voor de lange termijn – en dat is toch wat je als leraar beoogt – is het verstandig om de momenten waarop er geoefend wordt met de leerstof te spreiden in de tijd. Dit betekent niet dat er méér geoefend wordt, maar dat de oefeningen op een effectievere manier over de tijd worden verdeeld. Grofweg betekent dit dat niet alle oefening plaatsvindt in de initiële leersessie, maar dat deze verdeeld wordt over vervolgsessies. Er is een aantal richtlijnen die je kunt gebrui-ken om dit in een concrete situatie in te vullen. 
Timing van de oefenmomenten
De tijd tussen het aanbieden van de leerstof met de eerste oefening (ook wel het initiële leermoment genoemd) en de eerste tussentijdse oefening 8SPREID OEFENING MET LEERSTOF  
OVER DE TIJD  }
Wijze Lessen142  | 
Figuur 21 – Visuele weergave van de 20-procentregel.
Lag (20%)
Intiële
leermomentTussentijdse
oefeningenToetsRetentie interval (100%)(de zogenaamde lag; vertraging) moet 10 tot 20 procent zijn van de tijd 
tussen de oefening en het moment waarop het leerstof wordt getoetst (het retentie interval, zie figuur 21). Als bijvoorbeeld tien dagen na de introductie van de leerstof wordt getoetst, dan zou je het beste na één of twee dagen de (eerste) oefening kunnen plannen. Dit vereist dus dat je een tegenintuïtieve kijk op oefenen gaat ontwikkelen: de leerstof wordt namelijk in zo’n schema geoefend op momenten dat er wellicht alweer andere (nieuwe) leerstof wordt geïntroduceerd. Dit werkt vanzelfsprekend enkel binnen de grenzen van de praktijk: een vak dat zes lesuren per week heeft, kan dit makkelijker realiseren dan een vak dat slechts twee lesuren per week heeft. Deze 20-procentregel is echter een goed uitgangspunt, maar het succes hangt ook van andere zaken af. Bijvoorbeeld: hoe goed de leerstof tijdens de introductie al is geleerd, hoe complex de nieuwe leerstof is en hoe succesvol de oefening verloopt. Het is belangrijk dat het oefenen uitdagend blijft voor de leerling, maar ook dat de leerling erin kan slagen het oefenen succesvol te voltooien.
Naast het kiezen van de juiste tijd tussen het initiële oefenmoment en de 
tussentijdse oefening is het ook belangrijk om de verschillende oefenin-gen met de leerstof te spreiden over de tijd, in plaats van ze kort achter elkaar te plannen. Je kunt bijvoorbeeld om de paar dagen een oefening plannen met de leerstof, in plaats van alle oefening te concentreren in één lesmoment. Dit wordt weergegeven in figuur 22. We benadrukken nog-maals dat het niet gaat om méér oefenen (een leraar heeft zelden lestijd te veel!) maar wel om het verspreiden van de oefentijd die je toch al had voorzien in je planning.}
| 143 BOUWSTEEN 8  Spreid oef ening met leerstof over de tijd 
Figuur 22 – Gegroepeerd oefenen versus gespreid oefenen.
Intiële
leermomentIntiële
leermomentoefening
oefeningoefening
oefeningoefening
oefeningToets
Toets
Hoe laat je voorbereiden op een toets?
Het spreiden van oefenmomenten over de tijd brengt ook beperkingen 
met zich mee voor het studeren/oefenen voor een toets. Om je leerlingen optimaal voor te bereiden op een toets is het beter om minstens twee dagen vóór de toets een (laatste) oefenmoment te plannen en dus de oefeningen niet te dicht op de toets te plannen. Voor de leerling betekent dit bijvoorbeeld dat hij/zij geadviseerd kan worden om niet vlak voor de toets te gaan stampen, maar ruim van tevoren te beginnen met leren (de 20-procentregel hier toepassen) en de verdere leermomenten te spreiden over verschillende dagen steeds met tijd ertussen. Als leraar kun je je oefen- en herhaalmomenten ook aan dit gegeven aanpassen. Dit vereist van de school wel een doordachte visie op toetsen: wanneer de agenda van de leerlingen te vol staat met toetsen, kunnen leerlingen niks anders dan hollen van toets naar toets.
Hoe vul je gespreide oefenmomenten in?
Je kunt de strategie van gespreid oefenen eenvoudig combineren met het ophalen van de leerstof uit je geheugen (zie hoofdstuk 10). Dit leidt dan tot de oefenvorm die spaced retrieval practice (gespreid jezelf toetsen) wordt genoemd en die zeer effectief is voor leren. 
Voor de praktijk betekent dit dat je bij het plannen van je lessen en oefe-
ningen rekening kunt houden met de spreiding van de leermomenten in de tijd en daarbij gebruik kunt maken van de bovenstaande aanwijzingen. }
Wijze Lessen144  | 
Concrete manieren waarop gespreide oefening eenvoudig in de klas kun-
nen worden gebruikt zijn:
• Je kun
t aan de start van een les eerst een oefening aanbieden over de 
leerstof die je eerder hebt gegeven, voordat je met nieuwe leerstof 
begint. 
• Je kun
t gebruikmaken van cumulatieve (formatieve) toetsing, waarbij in 
elke volgende formatieve toets vragen worden gesteld over de nieuw geleerde leerstof, maar ook over de leerstof die eerder al was aangebo-den. Dit zorgt automatisch voor spaced retrieval practice, waarvan we weten dat het goed werkt. 
•
 Op curr
iculumniveau kun je zogenaamde spirale curricula gebruiken, 
waarin stof regelmatig terugkeert in de loop van een opleiding, met steeds diepere niveaus van complexiteit.
•
 Je kun
t huiswerk geven waarbij je de leerlingen niet alleen maar laat 
oefenen op wat zojuist in de les is geleerd maar waarbij je ook oefenin-gen van eerdere hoofdstukken integreert.
Wat onderzoek ons vertelt
De adviezen over hoe je oefening het beste kunt spreiden in de tijd zijn gebaseerd op het zogenaamde distributed practice effect, ook bekend als het spacing effect.
1, A Dit is het fenomeen dat gespreide oefening van 
leerstof over de tijd leidt tot beter onthouden dan het groeperen van de oefening in één oefensessie
2-5 (zie figuur 23). Het spreiden van leermo-
menten kun je zien als een desirable difficulty. Dit fenomeen vindt zijn oorsprong in laboratoriumstudies. In een typisch experiment worden woorden (bijvoorbeeld woord A, B en C) in een leersessie op verschillende manieren geoefend. Bij massed practice (gegroepeerd oefenen) wordt de herhaling van elk woord achter elkaar gepland in de tijd (bijvoorbeeld AAA-BBB-CCC-eindtoets). Bij distributed practice (gespreid oefenen) wordt de herhaling van woorden gespreid in de tijd (bijvoorbeeld ABC-ABC-ABC-eindtoets). Hoewel de tijd van het oefenen gelijk is in beide groepen, en ook het aantal herhalingen van elk woord niet verschilt, is het geheu-gen voor woorden bij distributed practice op de lange termijn beter dan bij massed practice. Het loont dus om de herhaling van de oefeningen te spreiden in de tijd. spacing effect
massed practice
distributed
 practice
A deze paragraaf is gebaseerd op Dirkx, Joosten-ten Brinke en Camp (2019).}
| 145 BOUWSTEEN 8  Spreid oef ening met leerstof over de tijd 
OEFENEN, OEFENEN, OEFENEN....    
Hermann Ebbinghaus w
as de eerste onderzoeker die zich bezighield met het effect van het spreiden van 
leermomenten. Zijn beroemde vergeetcurve (zie hieronder) laat zien dat wij op een exponentiële manier 
vergeten wat we zojuist hebben geleerd, wat je kunt zien aan de lijn links in de grafiek. Je ziet dat met name in de eerste uren/dag het vergeten in sterke mate plaatsvindt. Door tussentijds te oefenen met de leerstof kun je het vergeetproces onderbreken en wordt de curve minder stijl, wat betekent dat we op de lange termijn meer van de leerstof onthouden. In de grafiek zie je dat naarmate er meer wordt geoefend de curve aanzienlijk minder stijl wordt dan de originele vergeetcurve: er wordt minder snel vergeten.
 0 1 2 3 4 5 6 7 Aandeel onthouden
Dagen100%
90%
80%70%60%
Figuur 23 – De vergeetcurve van Hermann Ebbinghaus.initiële leersessie herhalingen
Een aantal verklaringen voor dit fenomeen is gegeven in de wetenschap-
pelijke literatuur over gespreid oefenen. Deze verklaringen richten zich op de manier waarop de leerstof wordt opgeslagen in het geheugen. Als je informatie opslaat in je geheugen, wordt niet alleen de informatie zelf opgeslagen maar ook kenmerken van de context waarin die informatie wordt geleerd. Als alle oefening plaatsvindt in dezelfde context, wordt er dus steeds maar één context opgeslagen bij de informatie. Als de oefenin-gen gespreid in de tijd plaatsvinden worden meerdere contextkenmerken aan de informatie gekoppeld. Het toevoegen van die context-elementen aan het geheugenspoor vergroot de kans dat de informatie later, tijdens een toets, kan worden opgehaald uit het geheugen (encoding variability-verklaring). Een uitbreiding hierop is de study-phase-retrieval verklaring, die stelt dat het geheugen alleen beter bestand is tegen vergeten als de poging om de informatie op te halen uit het geheugen succesvol is (d.w.z., je herinnert je de eerder geleerde informatie). Gespreid oefenen werkt niet alleen in het lab, maar ook in het klaspraktijk, en het effect is in }
Wijze Lessen146  | 
NEEM DE TIJD EN SPREID
Een recente studie liet zien dat het oefenen met nieuwe woordenschat gespreid over drie dagen tot beter 
onthouden leidde voor de nieuwe woorden op een toets dan het concentreren van de oefening op één dag.
6 Kinderen leerden in dit onderzoek op maandag vijftien nieuwe woorden zoals ‘de musical’ en kregen 
daarbij een definitie (bijvoorbeeld: ‘een toneelstuk waarin acteurs zingen en dansen’) en een zin waarin het woord werd toegepast. Daarna oefenden ze drie keer met de nieuwe woorden ofwel door ze drie keer te oefenen op één dag (de gegroepeerde conditie) ofwel door ze drie keer te oefenen op drie verschillende da -
gen (de verspreide conditie, bijvoorbeeld op dinsdag, woensdag en donderdag). De oefeningen bestonden uit meer keuz
evragen, invulvragen of juist/onjuist-vragen die ook werden gebruikt in de woordenschatme -
thode op school. Op een eindtoets na één week en na vijf weken bleek het onthouden van de woorden die gespr eid w 
aren geoefend beter te zijn (zie figuur hieronder). 
 Toets na 1 week  Toets na 5 w ekengegroepeerd
verspreid60
5040302010
0
Figuur 24 – Woordenschat gegroepeerd of verspreid aanleren.een grote variatie aan onderwijscontexten onderzocht en eenvoudig te 
gebruiken in de lespraktijk4 (zie kader).}
| 147 BOUWSTEEN 8  Spreid oef ening met leerstof over de tijd 
1. DRIE HERHALINGSMOMENTEN.
De verleiding om bepaalde leerstof niet meer te herhalen nadat die is behandeld, is groot. Nieuwe leerstof vraagt dan weer de aandacht, de tijdsdruk is groot maar toch weten we dat het verspreiden van de herhalingen van de leerstof over een lan -
gere periode tot beter leren leidt. Om dit in te bouwen in de lessen focust de leraar  
wiskunde zich tijdens de lesvoorberei -
ding niet al
leen op de inhoud van de les, 
maar ook op de momenten waarop met  
die inhoud tijdens latere lessen nog zal
 
worden geoefend. Hij plant drie momen -
ten in de toekomst waar de leerstof van de huidige les nog eens geoef end zal worden. 
 
Hij geeft aan dat dit geen extra tijd vraagt, alleen een herschikking van de oefenmo -
menten.-
 Herhalingsmoment 1 – aan het begin
 
van de les stelt hij in totaal drie korte vragen: één vraag over de leerstof van de vorige les, één vraag over de leerstof van een les van vorige week en één vraag over de leerstof van een maand geleden, dus volgens het principe ‘vorige les, vo -
rige week, vorige maand’. Hij kiest voor vragen waarbij leerlingen de leerstof  
uit hun geheugen moeten ophalen (zie
 
bouwsteen 10) voor een optimaal leer-effect. Naast het positieve effect van het oefenen met de stof voor hun geheugen levert de oefening de leerlingen ook inzicht op over hoever ze staan met hun kennis over de betreffende stof. Dit kan weer als uitgangspunt dienen om (delen van) de stof nog eens te herhalen (zie bouwsteen 6).-
 Herhalingsmoment 2 – een huiswerk
 
wordt gegeven waarin, naast de huidige leerstof, ook eerdere leerstof wordt geïn -
tegreerd.
-
 Herhalingsmoment 3 – in de periode
 
net voor de examens geeft de leraar een les waarin alle leerstof voor het examen door elkaar wordt geoefend.
2. EEN BOKAAL MET VRAGEN. De leraar geschiedenis vraagt aan het einde van de les aan iedere leerling om op een strookje papier een vraag met antwoord te schrijven over de leerstof van de voor -
bije les. De leraar verzamelt de vragen, leest ze snel door, en stopt de beste in de
 
geschiedenisbokaal. Zo verzamelt ze al gauw een bokaal met een heleboel vragen en antwoorden. Aan het begin van de vol -
gende les trekt ze er drie willekeurig uit en legt ze de vragen voor aan de klas.
3. SOFT W
ARE ONDERSTEUNT 
GESPREID OEFENEN. Sommige leraren 
gebruiken digitale tools voor het oefenen van nieuwe woorden of andere leerstof zoals formules, hoofdsteden of definities. Vorbeelden zijn applicaties als Memrise©, Slim Stampen©, Quizlet© of Wrts©. In deze applicaties zit spreiding van leermo -
menten automatisch ingebouwd. De leer-lingen worden dus automatisch herinnerd aan het belang van spreiden en worden er  
ook op getest. De leraar aardrijkskunde
 
vertelt hoe hij dit systematisch inzet: ‘Leerlingen herhalen hun kennis van blinde kaarten aan de hand van https://www.toporopa.eu/nl. Maandelijks sturen Recht uit de klas}
Wijze Lessen148 | 
ze een screenshot van hun resultaten door 
naar mij. De leerlingen worden bij de start van het schooljaar nog strak gestuurd in hun planning voor deze opdracht. Naar -
mate het schooljaar vordert moeten ze zelf weten in te plannen wanneer ze deze  
oef
ening maken en doormailen naar de 
leerkracht.’
4. GEÏNTEGREERDE TAALTAAK. Taal-
taken zijn opdrachten in taalvakken waar de inhoud van het afgelopen hoofdstuk aan bod komt op een geïntegreerde ma -
nier. Zo bestaat een hoofdstuk Frans uit de volgende zes onderdelen:A.
 se présenter (nom, année scolaire, section 
et loisirs )
B. dire qu’on (n’) aime (pas) une chose
C. faire une proposition
D. donner des arguments 
E. EN et Y
F. la phrase interrogative
Deze onderwerpen worden afzonderlijk 
aangeboden en tussentijds getoetst. Aan het einde van het hoofdstuk moeten de leerlingen deze leerstof opnieuw actief verwerken in een taaltaak. Zo moeten ze een voorstel formuleren (C/D) voor een nieuwe middagactiviteit op school die in lijn ligt met hun interesses en hobby’s (A). Ze formuleren dit voorstel voor de directie, dus moeten ze zich ook eerst even kort voorstellen, er zijn immers heel wat leerlingen op school (A). Ze proberen de directie te overtuigen (D) van hun zaak en polsen tot slot wat de directie vond van dit voorstel (F). }
| 149 BOUWSTEEN 8  Spreid oef ening met leerstof over de tijd 
 Even reflecteren
• Op welke manier maak je concreet in je huidige lespraktijk gebruik 
v
an gespreide oefening? Bied je het liefst gespreide oefeningen aan 
of werk je meer met gegroepeerde oefeningen?
• Hoe zou je in je huidige lespraktijk gespreid oefenen kunnen introdu-c
eren? Formuleer drie voorbeelden en probeer ze uit.
• Hoe denk je dat jouw planning v an lessenreeksen, maar ook de 
 (summatiev
e) toetsmomenten met een summatieve functie, aansluit 
bij het concept van gespreid oefenen?
Nieuwsgierig naar meer?
 Nederlandstalig ar tikel over toepassing van distributed practice en retrieval practice in  
 de onderwijspr
aktijk.
 Kort
e Engelstalige video van Sean Kang voor LastingLearning.com.
 Blogpost v
an de Learning Scientists over distributed practice.
}
Wijze Lessen150  | 
 Week
ly digest van de Learning Scientists over  spiral review.
 Column in Didac
tief over gespreid leren van Paul Kirschner.
Wetenschappelijke bronnen
 1 Dirkx, K. J. H.,  2019  Ont werprichtlijnen voor formatief toetsen  Heerlen: Open Univ ersiteit.
 Joosten-t
en Brinke, D.,  
 vanuit de geheugenpsy
chologie: 1 + 1 = 3?
 & Camp
, G.   
2 Cepeda, N. J
.,  2006  Distributed pr
actice in verbal recall tasks:  Psy
chological Bulletin, 132, 354-
 Pashler
, H., Vul, E.,  
 a review and quan
titative synthesis.  380.
 Wix
ted, J. T., 
 & Rohrer
, D.     
3 Cepeda, N. J
., Vul, E.,  2008  Spacing effec
ts in learning: A temporal  Psy
chological Science, 19, 1095-
 Rohrer
, D., Wixted, J. T.,  
 ridgeline of optimal ret
ention.  1102.
 & Pashler
, H.     
4 Dunlosk
y, J.,  2013  Impr
oving students’ learning with effective  Psy
chological Science in the
 Ra
wson, K. A.,  
 learning techniques: P
romising directions from  Public I
nterest, 14, 4-58.  
Marsh, E
. J.,   cog
nitive and educational psychology.
 Nathan, N. J
., 
 & W
illingham, D. T.   
5 Kang
, S. H.  2016  Spaced r
epetition promotes efficient and  Polic
y Insights from the Beha-  
  effec
tive learning policy implications for  vioral and Br
ain Sciences, 3,
   instruction.  12-19.
6 Goossens
, N. A. M. C.,  2012  Spreading the w
ords: A spacing effect in  Journal of C
ognitive Psycho-
 Camp
, G.,   vocabular
y learning.  logy, 24, 965-971.
 Verk
oeijen, P . P . J. L., 
 Tabbers
, H. K., 
 & Zw
aan, R. A.}
9 BOUWSTEEN
ZORG VOOR AFWISSELING IN  
OEFENINGTYPEN}
‘Men zou zich kunnen inbeelden dat, zolang 
alle leerlingen dezelfde leerstof bestuderen, ongeacht de volgorde waarin ze die bestuderen, ze allemaal hetzelfde zullen leren. Dit kan niet verder van de waarheid afwijken.’
Paulo Carvalho en Robert Goldstone (2019)}
| 153 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
SAMENVATTING  
Tijdens het oefenen is afwisseling vaak aan te raden. Door te variëren in oefeningtypen en 
leerstofonderdelen kunnen leerlingen leren om verschillende oplossingsstrategieën te gebruiken. Daarnaast doet verandering van spijs ook eten!
Met de bouwsteen aan de slag
We hoeven je uiteraard niet te overtuigen van het belang van oefening, maar niet alle practice makes perfect. Naast het spreiden van oefenmo-menten in de tijd (principe 8) en feedback tijdens die oefenmomenten (principe 11), is de volgorde waarin de oefeningen geordend zijn ook van belang. Variatie in oefeningtypen is belangrijk om leerlingen te leren om verschillende oplossingsstrategieën te gebruiken. En afwisseling door-breekt ook eenvoudigweg routine.
•
 Wissel so
ortgelijke oefeningtypen af. Traditioneel oefenen we per 
onderwerp voordat we naar een volgend onderwerp doorschuiven. Zo is 
het gebruikelijk om in het wiskundeonderwijs bijvoorbeeld oefeningen te maken over het volume van kubussen en daarna door te gaan met oefeningen over het volume van cilinders. Het is beter om oefening-typen af te wisselen (Engels: interleaving). Zo kun je oefeningen over het berekenen van het volume van een kubus, cilinder en bol door elkaar aanbieden. Zorg ervoor dat je leerlingen bij opeenvolgende oefeningen telkens een andere strategie of regel nodig hebben. Anders gezegd, je geeft ze geen blokjes met dezelfde opdrachten – AAA-BBB-CCC – maar afwisselende opdrachten – ABACBCAABC. Het kan lijken dat de oefentijd hierdoor langer duurt en je leerlingen ook wat meer fouten maken tij-dens het oefenen. Maar de prestaties op langere termijn zullen een stuk beter zijn dan wanneer ze alleen maar gegroepeerd per type oefening hebben geoefend.
•
 Wissel uit
gewerkte voorbeelden, deels uitgewerkte voorbeelden, vol-
ledige oefeningen en doelvrije oefeningen af. Bij volledig uitgewerkte voorbeelden (zie ook bouwsteen 3) beantwoordt de leerling vragen 9ZORG VOOR AFWISSELING  
IN OEFENTYPEN  }
Wijze Lessen154  | 
over de gebruikte oplossingsstrategie of verklaart hij/zij zelf welke tus-
senstappen er gebruikt zijn. Bij deels-uitgewerkte voorbeelden lossen leerlingen maar een deel van de oefening op omdat het begin of einde van de oefening al opgelost is. Doelvrije oefeningen gebruik je vooral in wetenschappelijk gerichte vakken. Dat zijn oefeningen waar leerlingen gevraagd wordt om zoveel mogelijk te berekenen/doen wat ze kunnen met aan hen gegeven informatie (bijvoorbeeld gewicht, massa, snelheid van iets) zonder zich te moeten focussen op één welbepaald doel (bij-voorbeeld alleen de versnelling of de afgelegde afstand). Een afwisseling tussen deze oefeningtypen is geschikt als leerlingen hun eerste stappen in de nieuwe leerstof zetten of als de oefeningen complex zijn.
•
 Wissel a
f tussen de verschillende productieve oefeningtypen (zie bouw-
steen 4) wanneer leerlingen al meer voorkennis hebben over de leerstof. Productieve oefeningtypen zijn oefeningtypen waarbij de leerlingen de leerstof herkneden naar een nieuw geheel, door bijvoorbeeld een tussentijdse samenvatting te maken. Je start een oefenreeks niet met de moeilijkste opgaven maar bouwt de moeilijkheidsgraad stelselmatig op.
1 Complexere en creatievere opdrachten, zoals een groot project-
werk, kun je beter niet plannen als de leerlingen nog onvoldoende (voor)kennis van zaken hebben.
•
 Varieer in samen
werkingsvormen. Leerlingen kunnen alleen, in duo’s 
of in kleinere groepen oefenen. Samen oefenen lukt het best wanneer leerlingen al voldoende vertrouwd zijn met het onderwerp en ‘klaar’ zijn voor groepswerk (zie ook bouwsteen 7).
Wat onderzoek ons vertelt 
Afwisseling van spijs doet leren
Veronderstel dat je als leraar kunstgeschiedenis je leerlingen de schilder-stijlen van twaalf verschillende landschapskunstenaars wilt leren herken-nen. Je wilt je leerlingen tien schilderijen van deze kunstenaars laten bestuderen zodat ze, wanneer je nieuwe (ongeziene) schilderijen van de bestudeerde kunstenaars laat zien, de schilder kunnen herkennen aan zijn stijl. Als je kunt kiezen uit twee oefenschema’s, welke van de twee zou jij kiezen?}
| 155 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
OEFENSCHEMA 1     
Je laat tien schilder
ijen van dezelfde schilder bestuderen (in dit geval Georges Seurat), voordat je tien 
schilderijen van de volgende kunstenaar laat zien. Dit oefenschema is een gegroepeerd studieschema 
(Engels: blocked scheme).
OEFENSCHEMA 2    
 
Je kun
t ook de schilderijen van verschillende kunstenaars afwisselen (hieronder van links naar rechts 
Georges Seurat, Camille Pissarro, Paul Cezanne). Je krijgt de kunstwerken van de twaalf kunstenaars dus door elkaar te zien. Dit is een afwisselend schema (Engels: interleaved scheme).
Net als de meeste mensen zou je waarschijnlijk kiezen voor het eerste 
oefenschema. Recente wetenschappelijke bevindingen hebben echter aangetoond dat het afwisselen – niet het groeperen – van aan te leren categorieën (zoals schilderstijlen) het leren op lange termijn bevordert.
2 
Dit effect heet het interleaving-effect.  Een groeiend aantal cognitieve wetenschappers laten zien dat deze 'mix & shake-aanpak' het begrip van een breed scala aan concepten kan ver-beteren, of het nu gaat om het herkennen van chemische verbindingen, eigenschappen van elementaire deeltjes, het toepassen van algebraïsche rekenregels of het leren van werkwoordvormen. Een mogelijke reden waarom dit effect werkt is omdat leerlingen zichzelf eerst de vraag stellen ‘Naar wat voor probleem kijk ik?’ in plaats van blindelings één enkele werkwijze toe te passen op elk probleem in de opdracht. Na een vierde of vijfde opeenvolgende oefening over de stelling van Pythagoras stelt een leerling zichzelf immers de vraag niet meer welke werkwijze zij moet volgen. Daarnaast versterkt interleaving de associatie tussen specifieke interleaving-
effect}
Wijze Lessen156  | 
soorten problemen (bijvoorbeeld in wiskunde, het berekenen van een 
product van twee machten met eenzelfde grondtal, 22.23) en een bijpas-
sende oplossingsstrategie (het optellen van de exponenten, 22+3)). Het 
probleem en de oplossingsstrategie worden één. Daardoor wordt het probleemoplossend vermogen van je leerlingen groter. Kortom, door af te wisselen moet een leerling harder nadenken, en dat verbetert de prestatie op lange termijn.
Interleaving wordt geadviseerd wanneer 
•
 oefeningt
ypen of leerstof op elkaar lijken. Bijvoorbeeld, schilderijen 
herkennen, rekenregels voor machten toepassen, vergelijkbare werk-woorden vervoegen, plantensoorten herkennen, verschillende soorten volleybalopslagen gebruiken, verschillende fenotypen en genotypen in relatie tot dominante en recessieve genen …
3 
• leerlingen moet
en nadenken over welke oplossingsstrategie ze 
moeten volgen. Dit zijn oefeningen waarbij een leerling eerst moet nadenken in welke categorie de oefening zich bevindt (is het nu een optelling van twee machten of een product van twee machten?) en op basis daarvan een oplossingsstrategie moet gebruiken (als het een product is, dan moet ik …). 
Bijvoorbeeld, gebruik van werkwoordtijden, vervoegingen van werk-woorden, basisregels voor bewerkingen met breuken, oplossen van volumeproblemen van verschillende ruimtelichamen … 
4
• leerlingen zich moeten voorbereiden op een toets die verschillende leerst
ofonderdelen test. Interleaving verbetert de toetsscores wanneer 
leerlingen verschillende oplossingsstrategieën moeten herkennen en toepassen. Als bijvoorbeeld een hoofdstuk op de stelling van Thales wordt gevolgd door een toets die alleen bestaat uit toepassingen op die stelling van Thales, zullen leerlingen minder baat hebben aan het afwis-selend oefenen ter voorbereiding van die betreffende toets.
5  probleemoplossend 
vermogen 
Door af te wisselen moet een 
leerling harder nadenken, en dat verbetert de prestatie op lange termijn.}
| 157 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
EXPERIMENT: HOE ZIT HET MET DE PRESTATIES TIJDENS HET AFWISSELEND OEFENEN?
In dit onderzoek oefenden twee groepen leerlingen vier soorten wiskundige volumeproblemen, ge -
spreid over twee oefensessies.6 De ene groep (blocked practice = gegroepeerd oefenen) oefende telkens 
éénzelfde type oefening alvorens oefeningen over het andere type te maken. De andere groep wisselde 
oefeningtypen af (interleaved practice). Het verloop van het experiment zie je hieronder (figuur 25a).
De onderzoekers, Doug Rohrer en Kelly Taylor, noteerden hoe goed de leerlingen de oefeningen konden 
oplossen tijdens de oefensessies. De leerlingen kregen ook een test na een week. De resultaten zie je in grafiek 25b. De groep die afwisselend had geoefend behaalde, zoals verwacht, betere resultaten bij nieu -
we wiskundeoefeningen na een week. Opvallend was echter dat de groep die afwisselend oefende be -
duidend meer fouten maakte tijdens het oefenen dan de groep die steeds dezelfde oefeningtypen moest maken. Z e pr
esteerden dus minder goed tijdens het oefenen. Wanneer je de leerlingen dus afwisselend 
laat oefenen, is feedback heel belangrijk omdat de leerlingen vermoedelijk meer fouten zullen maken.Figuur 25a – Twee groepen leerlingen oefenen op een verschillende manier.
Figuur 25b – De resultaten van de twee groepen tijdens het oefenen op een toets.OEFENSESSIE 1
BLOCKING
INTERLEAVINGOEFENSESSIE 2 TEST
TEST ... ...
... ... TEST1 week 1 week
 Oefensessie 1  Oef ensessie 2  TestProportie correcte antwoorden1
0.9
0.80.70.60.50.40.30.20.1
0
Blocked Interleaved0,870,91
0,78
0,63
0,20,43}
Wijze Lessen158  | 
Interleaving is ook een desirable difficulty. Leerlingen moet worden verteld 
dat ze tijdens het afwisselend oefenen waarschijnlijk harder moeten nadenken en ook meer fouten zullen maken maar dat het hun niet hoeft af te schrikken. Dit is ook een belangrijke les voor de leraar: zolang de prestatie tijdens het lesgeven als de belangrijkste indicator van leren wordt beschouwd, zullen we geneigd zijn om te kiezen voor blocked practice. Het zou echter te eenvoudig zijn om te zeggen dat afwisselend oefenen altijd beter is of dat gegroepeerd oefenen nooit nuttig is. Immers, geen enkele volgorde is voor ieder type leerstof, voor elke leerling en op elk moment ideaal.
7
Gegroepeerd oefenen blijft een goede strategie wanneer •
 de oefeningen w
einig gemeenschappelijk lijken te hebben8 (schilder-
kunst versus beeldhouwkunst, rekenregels voor machten versus vlakke meetkunde, grammatica versus woordenschat, volleybalopslagen versus golfslagen). Een leraar geschiedenis springt ook niet van de Franse revo-lutie over naar de constructie van de piramides.
•
 de oefeningen op zichz
elf complex zijn9 (bijvoorbeeld complexe weten-
schappelijke oefeningen). Die duren op zich al een flinke tijd om op te lossen. Hoe complex een oefening is, kan de leraar best inschatten. Die inschatting hangt namelijk af van verschillende factoren zoals de voor-kennis van de leerlingen en de plaats in het leerproces. Dit neemt (te) veel werkgeheugen in zodat interleaving hier een onwenselijke moei-lijkheid zou worden. In dit geval kun je beter uitgewerkte voorbeelden afwisselen met volledige oefeningen. 
•
 leerlingen meer aandach
t moeten besteden aan overeenkomsten 
dan aan verschillen. Zo is het bijvoorbeeld bij het aanleren van Franse klanken beter om een aantal voorbeelden van woorden te noemen die dezelfde klank hebben (bateau, fardeau, tonneau) alvorens over te schakelen naar een andere klank (genou, verrou... tandis, verglas, admis).
10
• je een oefeningenreeks start net nadat je een nieuwe vaardigheid hebt aangeleer
d. Voor leerlingen met minder voorkennis kan het een voor-
deel zijn om eerst even dezelfde vaardigheid te automatiseren.11 Recent 
onderzoek toont aan dat afwisselend oefenen na een gedeelte gegroe-peerd oefenen ook voordelig kan zijn.
12gegroepeerd-
oefenendesirable difficulty 
Door af te wisselen moet een 
leerling harder nadenken, en dat verbetert de prestatie op lange termijn.}
| 159 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
EN WAT DENKEN DE LEERLINGEN DAN ZELF?  
De onder
zoekers van het schilderij-experiment vroegen de deelnemers ook om zichzelf in te schatten: 
‘Wat werkte bij jou het beste qua oefenschema?’ Bijna 80 procent van de deelnemers aan het experiment 
vond dat het gegroepeerd oefenen net zo goed (of zelfs beter) was voor hun leren dan het afwisselende schema (zie figuur 26a). Toch deed 85 procent van de deelnemers het minstens even goed of beter met het afwisselende schema dan de deelnemers in het gegroepeerde studieschema. Meer zelfs: de onderzoekers vertelden de deelnemers na het experiment ‘dat 85 procent van de deelnemers beter leerde met interleaving’ (zie figuur 26b). De meerderheid van de deelnemers bleef echter volhouden dat het ge -
groepeerd leren hen had geholpen om beter te leren. De meerderheid van de deelnemers zei dus tot de minder heid t
e behoren, wat best grappig is maar evenzeer een sterke indicatie dat we het moeilijk vinden 
om ons eigen leren in te schatten. Zie daarvoor ook ook bouwsteen 12.
Waarom dan toch de illusie dat gegroepeerd leren tot beter leren leidt? Een mogelijke verklaring is dat 
het groeperen leidt tot een comfortabel gevoel van herkenning van de kenmerken van een bepaalde ca -
tegorie. Na een vijfde schilderij van Braque hoef je niet meer na te denken over zijn typische kleurenpalet. Inder
daad, learning is hard. Het is niet noodzakelijk een goede zaak dat de leerling het leren uitsluitend 
als comfortabel ervaart. Een andere mogelijke factor is dat leerlingen aan oefenreeksen beginnen met de bestaande overtuiging dat gegroepeerd oefenen beter is. Dit is niet ondenkbaar omdat de kans groot is dat hun leraren ook voornamelijk onderwerp voor onderwerp hebben laten oefenen, zoals het vaak in schoolboeken te vinden is. Leerlingen kunnen dus mogelijk het instructiegedrag van de leraar en het schoolboek kopiëren naar hun eigen overtuiging. Blocked  Gelijk  In terleaved  Blocked  Gelijk  In terleaved80
70605040302010
08070605040302010
0
Figuur 26a – Het aandeel van de deelnemers aan het 
experiment dat antwoordde op de vraag onder welke oefenvolgorde ze het beste zouden leren. Figuur 26b – De echte prestaties van de deelnemers per oefenvolgorde.}
Wijze Lessen160 | 
A
DCBBA
CE
A
AB
O
CB D
DF
P?220°
45°
116°55°
85°
3°c(M,r)
X
O1. UITGEWERKT VOORBEELD
Bereken de hoekgrootte van CBX
1) Hoek ADB = 3° = hoek ACB
Hoek ACB is dezelfde hoek als hoek XCB.2) In de driehoek BXC kennen we de hoek BXC = 85° en 
hoek XCB = 32°. We gebruiken de hoekensom.Vul de ontbrekende informatie aan.
• Hoek ABC = de helft v
an hoek M1 omdat …
• M1 + ABC = 360 omdat …
Hoek ABC = …
B
ereken alles wat je kunt uit deze oefening.
Bereken de hoek DAO.-> Hoek CBX + Hoek BXC + Hoek XCB = 180°
-> Hoek CBX + 85° + 32° = 180°-> Hoek CBX = 63°
Waarom is hoek ADB even groot als hoek ACB?
Waarom telt men de hoek CBX, BXC en XCB op?
2. DEELS UITGEWERKT VOORBEELDBereken de hoekgrootte van ABC als gegeven is dat AMC = 220°.
3. DOELVRIJE OEFENING
4. ‘TYPISCHE’ OEFENINGM
18,4 m1. WERKWOORDTIJDEN DOOR EL-
KAAR. Afwisseling maakt het niet altijd  
gemakk
elijker, weet de lerares Frans. Bij 
een les over le futur simple focust ze zich ui -
teraard eerst op deze werkwoordtijd maar laat ze ook andere werkwoordstijden in  
de oef
enreeks voorkomen (bijvoorbeeld 
futur proche, conditionnel présent …). Op die manier herhalen haar leerlingen eerder geziene leerstof en merken ze ook verschillen op bij de uitgangen en in het gebruik van de tijden. Ze legt uit waarom de aanpak van interleaving werkt. Haar leerlingen maken bij het oefenen immers initieel meer fouten (verschillende vervoe -
gingen van werkwoorden door elkaar). De impact van haar feedback wordt nu nog
 
groter dan die al was.
2.VIER TYPEN OEFENINGEN. De le-rares wiskunde laat leerlingen oefenin-gen maken waarbij ze hoeken moeten berek enen. Ze maakt een set van vier
 
verschillende soorten oefeningen over één onderwerp: een uitgewerkt voorbeeld, een doelvrije oefening, een half-uitgewerkt voorbeeld en een ‘conventionele’ oefening. Recht uit de klas
3. ALLES DOOR ELKAAR. De leraar aardrijkskunde laat leerlingen oefenen met het correct gebruik van windrichtin -
gen. Vroeger ordende hij de oefeningen }
| 161 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
VROEGER GEGROEPEERD PER TYPE
• Brussel ligt ten ... v
an Antwerpen
 Utr
echt ligt ten .. van Amsterdam
 Gen
t ligt ten ... Terneuzen
• Brussel naar Maastr
icht ... (in welke richting)
 Den Haag naar An
twerpen ... (in welke richting)
 Groningen naar L
eeuwarden ... (in welke richting)
• De pr
ovincie Luik (B) ligt ten ... van de provincie 
 Henegouwen (B)
 De pr
ovincie Limburg (NL) ligt ten ... van de provincie 
Drenthe (NL)
 De pr
ovincie Antwerpen (B) ligt ten ... van de provincie 
Utrecht (NL)
• De E40 gaa
t tussen Antwerpen en Brussel van ... naar  
...
 De E17 gaa
t tussen Gent en Antwerpen van ... naar ...
 De A12 gaa
t tussen Utrecht en Arnhem van ... naar ...
NU AFGEWISSELD DOOR ELKAAR
• Gen
t ligt ten ... Terneuzen
• De pr
ovincie Antwerpen (B) ligt ten ... van de 
 pro
vincie Utrecht (NL)
• Brussel naar Maastr
icht ... (in welke richting)
• De stad Brussel ligt in het ... v
an België
• De E40 gaa
t tussen Antwerpen en Brussel van ... 
 naar ...
• Groningen naar L
eeuwarden ... (in welke richting)
• De pr
ovincie Limburg (NL) ligt ten ... van de provincie 
Drenthe (NL)
• De A12 gaa
t tussen Utrecht en Arnhem van ... naar ...
• De stad G
ent ligt in het ... van de provincie Oost-Vlaanderen
• Utr
echt ligt ten .. van Amsterdam
• Den Haag naar An
twerpen ... (in welke richting)
• pro
vincie Luik (B) ligt ten ... van de provincie Henegouwen 
(B)VOORBEELD
maandag - 6:30 uur – opstaan
Am Montag um halb sieben stehe ich auf.
Maak nu variaties op deze zin aan de hand van de
gegeven woorden:dinsdag - 7:30 uur – ontbijtenwoensdag - 8:00 uur - naar school gaan
per type (zie links). Tegenwoordig wisselt 
hij de oefeningtypen door elkaar omdat het de leerlingen telkens verplicht om na te denken over hoe de oefening aan te pakken. 
4. OEFENINGTYPEN DOOR ELKAAR. Aan het begin van de les Duits krijgen de leerlingen een overzicht van de kennis die ze aan het einde van het leerproces moeten beheersen. Leerlin -
gen oefenen de kennis door elkaar met het mak en van variaties op de zinnen.
 
Vetgedrukte woorden worden geruild met andere woorden uit dezelfde categorie. 5. CUMULATIEF HUISWERK. De 
dertienjarige Giula heeft deelgeno -
men aan een groot onderzoek waar-bij interleaving gecombineerd werd met cumulatieve huistak en. Dat zijn
 
huistaken waarin ook telkens leerstof van vroegere lessen wordt geoefend. Ze kregen huistaken mee naar huis waarbij de oefeningen van soms maan -
den terug werden afgewisseld met de huidige leerstof . Ze vertelt: ‘Het huis-
werk leek moeilijk omdat we er eerst
 
meer tijd aan moesten besteden dan  
vroeger toen we al
leen maar huiswerk 
kregen die over de net behandelde leerstof ging. De oefeningen leken ook moeilijker omdat sommige opgaven soms van weken of maanden terug waren. Het kostte wat tijd om er aan te wennen, dat is zeker.’ Hoewel het tussenliggende huiswerk in het begin langer duurde om te maken, pasten de meeste leerlingen zich aan. ‘Normaal gesproken heb ik veel tijd nodig om te studeren voor examens’, zei Giula, ‘maar als ik dit gemengde huiswerk }
Wijze Lessen162 | 
deed, had ik het gevoel dat ik minder 
tijd nodig had om te studeren dan normaal, omdat alles nog steeds vrij fris in mijn hoofd zat.’ Bij cumulatief huiswerk ondervinden de leerlingen, naast de voordelen van de afwisseling, ook de voordelen van de spreiding (zie bouwsteen 10).}
| 163 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
 Even reflecteren
• Volg jij de volgorde van oefeningenreeksen zoals die voorgeschreven 
zijn in schoolboeken?
• Welke oefeningenreeksen kun je het best afwisselend oefenen? W
aarom?
• Welke oefeningenreeksen kun je het best gegroepeerd oefenen? W
aarom?
• Wat kun je doen om je leerlingen te overtuigen dat afwisselend 
 oefenen goed is v
oor hen op lange termijn?
Nieuwsgierig naar meer?
 Rober t Bjork vertelt over interleaving.
 
 Doug R
ohrer vertelt over interleaving op basis van een basebal-experiment.
 De g
ratis interleaving praktijkgids van Pooja Agarwal.
 Paul K
irschner vertelt in Didactief over de voordelen van interleaved practice. 
}
Wijze Lessen164 | 
 Hoe verschillende ler
aren interleaving inbedden in hun curriculum.
Wetenschappelijke bronnen
   
1 Likour
ezos, V.,  2019  The v
ariability effect: When instructional  Educa
tional Psychology Review, 
 Kalyuga, S.,   variabilit
y is advantageous.  1-19.   
 & Sw
eller, J.  
    
2 Kornell
, N.,  2008  Learning c
oncepts and categories:  Psy
chological Science, 19, 585-
 & Bjork, R. A.   Is spacing the “
enemy of induction”?  592.
3 Ta
ylor, K., & Rohrer, D.  2010  The eff
ect of interleaving practice.  Applied Cog
nitive Psychology,  
  
 24, 837–848.
4 Kang
, S. H.  2016  The benefits of in
terleaved practice for learning.  In J
. C. Horvath, J. M. Lodge, & J. 
   
 Hattie (E
ds.), From the Labora-
   
 tor
y to the Classroom: Transla-
   
 ting science of lear
ning for  
  
 teachers (pp
. 79-93). Oxford, UK:  
   Routledge
.
5 Car
valho, P . F.,  2017  The most efficien
t sequence of study depends  Pr
oceedings of the 39th Annual
 & Goldst
one, R. L.   on the type of t
est. Conf
erence of the Cognitive  
  
 Scienc
e Society. (pp. 198-203).  
  
 London, England: C
ognitive  
  
 Scienc
e Society.
6 Rohrer
, D., & Taylor, K.  2007  The shuffling of ma
thematics problems  Instruc
tional Science, 35, 481-  
  impro
ves learning.  498.
7 Car
valho, P . F.,  2019  When does in
terleaving practice improve  In J
. Dunlosky & K. Rawson
 & Goldst
one, R. L.   learning.  (Eds
.). The Cambridge hand  
  
 book of cog
nition and educa-
   
 tion (pp. 411 – 436). C
ambridge,  
  
 Cambr
idge University Press.
8 Hausman, H.,  2014  Mixing t
opics while studying does not  Journal of Applied R
esearch in  
& Kornell
, N.  enhance learning
.  Memor
y and Cognition, 3, 153-  
   160.
9 de Croock
, M. B.,  2007  Par
adoxical effects of information presentation  Comput
ers in Human Behavior,  
& van M
erriënboer, J. J.   forma
ts and contextual interference on transfer  23, 1740-1761.
   of a comple
x cognitive skill.    
 
10 Carpen
ter, S. K.,  2013  The eff
ects of interleaving versus blocking on  Memor
y & Cognition, 41, 671-
 & Mueller, F
. E.  for
eign language pronunciation learning.  682.}
| 165 BOUWSTEEN 9  Zor g voor afwisseling in oefeningtypen
11 Rau, M. A.,  2013  In terleaved practice in multi-dimensional  Lear ning and Instruction, 23,  
Alev
en, V.,   learning tasks: W
hich dimension should we  98-114.
 & Rummel, N.   int
erleave?    
12 Yan, 
V. X.,  2017  How should e
xemplars be sequenced in  Journal of Exper
imental Psycho-
 Soderstr
om, N. C.,  
 inductiv
e learning? Empirical evidence versus  logy: Applied
, 23, 403-416.
 Senevir
atna, G. S.,  
 learners’
 opinions. 
 Bjork, E
. L., 
 & Bjork, R. A.  }
10 BOUWSTEEN
GEBRUIK TOETSING ALS LEER- EN
OEFENSTRATEGIE}
‘Retrieval practice moet gebruikt worden als 
leerstrategie, niet louter als evaluatie’ 
Pooja K. Agarwal (2018)}
| 169 | 169 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
SAMENVATTING  
We denken vaak na over hoe we leerstof in de hoofden van onze leerlingen kunnen krijgen. 
Minstens even belangrijk is om de leerstof ook uit het geheugen te krijgen. Leerlingen laten oefenen om actief informatie op te halen uit hun geheugen versterkt hun geheugen in verge-lijking met passievere technieken, zoals herlezen. Leerlingen onthouden daardoor de leerstof beter én langer. 
Met de bouwsteen aan de slag
Stel je leerlingen regelmatig vragen over eerder geziene leerstof. Ze worden zo ‘gedwongen’ om die informatie op te halen uit hun geheugen. Het proberen herinneren kost in veel gevallen meer moeite dan gedacht. Waarschijnlijk moeten je leerlingen even moeite doen om zich te herin-neren dat de hoofdstad van Thailand Bangkok is. Het is net dié handeling - het proberen herinneren - die het geheugen en dus het leren merkbaar verbetert. De gangbare wetenschappelijke benaming voor dit principe is retrieval practice (oefenen van het herinneren). 
Van online quiz tot leeg blad papier
Vanaf het moment dat je je leerlingen vragen stelt waarbij ze zich infor-matie moeten herinneren, veroorzaak je een testeffect. Dit effect houdt in dat het leren én onthouden van die informatie verbetert. De ‘verpakking’ van de vragen kan variëren. Enkele voorbeelden:
•
 E
en starttest bij de aanvang van de les of lessen-
reeks. Je activeert zo de voorkennis die nodig is om 
nieuwe informatie aan te koppelen. Het gaat dan niet om een summatieve toest waaraan een oordeel vast-zit (zie bouwsteen 6), maar om een toest die alleen maar als doel heeft om het leren te bevorderen. 
•
 E
en korte quiz bij de start van de les, als afsluiter of als overgang tussen 
twee lesfasen. Je kunt een quiz organiseren met online tools als Kahoot®, Socrative® of Plickers®, maar ook met een eenvoudig wisbordje en een 10GEBRUIK TOETSING ALS LEER- EN  
OEFENSTRATEGIE  
Het is net dié handeling - het 
proberen herinneren - die het geheugen en dus het leren merkbaar verbetert.}
Wijze Lessen170  | 
stift. Bedenk quizvragen over de huidige leerstof, en voeg ook gerust 
een extra vraag toe over de leerstof van vorige week, vorige maand of van nog langer geleden. Kies in dit laatste geval vooral voor leerstof waarvan jij en je collega’s vinden dat het parate kennis zou moeten zijn. 
•
 E
en exit-ticket op het einde van de les. Als afsluiter van je les kun je de 
leerlingen op een papier laten schrijven wat ze hebben onthouden uit deze les. Interessant is om ook te vragen naar zaken die ze niet goed begrepen hebben. Op die leerstof kun je volgende les nog even terug-komen. Voorbeelden van exit-tickets vind je bij bouwsteen 6.
•
 Vr
agen op het einde van een hoofdstuk. Steeds meer schoolboeken 
hebben op het einde van een hoofdstuk een rubriek als ’test jezelf’ of ‘dit moet je kennen en kunnen’ . Dit zijn nuttige retrieval-kansen tijdens het hoofdstuk. Je hoeft ze dus niet op te sparen als vorm van formatieve evaluatie net voor de eindtoets, integendeel zelfs.
•
 Oefenen met flashcar
ds. Dit zijn kaarten met op de ene kant een vraag 
en op de achterkant het antwoord. Een eerste keer kun je ze kant-en-klaar aan je leerlingen aanbieden en klassikaal inoefenen (als uitgewerkt voorbeeld). Een volgende keer kun je bijvoorbeeld alleen de vragen klaarzetten en vullen de leerlingen de antwoorden verder aan. Vanaf een derde (vierde, …) keer kun je de kaarten volledig zelfstandig laten maken. Ze kunnen dan als een soort entry-ticket (vergelijk met exit-ticket) dienen, en als startpunt van de les in duo’s kort ingeoefend worden. Flashcards worden ook in hoger onderwijs nog vaak gebruikt!
•
 Fr
ee recall (vrij herinneren): Vraag leerlingen om op een leeg blaadje 
papier zoveel mogelijk op te schrijven van wat ze nog weten over de leerstof van vorige les. Leerlingen moeten bij deze vorm van retrieval practice behoorlijk nadenken en moeite doen, wat het extra effectief maakt. 
Iedereen doet/moet mee!
Zoals bij bouwsteen 6 al werd besproken, is het belangrijk om de hele klas te laten antwoorden, zodat iedere leerling de vruchten kan plukken van deze techniek. In bouwsteen 6 vind je gelijkaardige voorbeelden terug maar we komen er hier nog even op terug (spacing effect, weet je wel). •
 Laat leer
lingen iets doen volgens hun antwoordkeuze bij meerkeuzevra-
gen: het juiste aantal vingers opsteken, een pen in de juiste kleur tonen of een bepaalde houding aannemen.}
| 171 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
HOE ZAT HET OOK ALWEER?  
summatiev
e evaluatie = testen VAN het leren
formatieve evaluatie = testen OM te leren
retrieval practice = testen ALS leren• Maak gebruik van student-response-systems, zoals Kahoot®, Mentime-
t
er®, Socrative®, Plickers® … 
• Wijs z
elf leerlingen aan om te antwoorden in plaats van vingers te laten 
opsteken. 
• Laat het an
twoord noteren op wisbordjes (die kun je trouwens gemak-
kelijk zelf maken door papieren te lamineren). 
Retrieval practice hoeft niet steeds individueel uitgevoerd te worden. Leerlingen kunnen bijvoorbeeld twintig seconden individueel nadenken om vervolgens hun antwoord in duo’s te bespreken, en tot slot klassikaal. 
Parallellen met formatieve toetsing
Interessant is dat retrieval practice grote parallellen vertoont met formatieve toetsing. Beide methoden dwingen de leerlingen om al geziene leerstof op te halen uit hun geheugen en beide hebben als doel om het leren te bevorderen. Maar de insteek is anders: waar retrieval practice wordt ingezet als leermoment (om het onthouden en begrijpen van de leerstof te verbeteren), wordt formatieve toetsing meer gebruikt als evaluatiemoment (om het leer- en instructieproces bij te sturen). Retrieval practice kan het formatief proces helpen vorm te geven. Hierover lees je meer bij bouwsteen 11. In beide gevallen is het niet opportuun om cijfers te koppelen aan je quiz of oefentest, omdat de aandacht van de leerlingen dan eerder gaat naar het cijfer dan naar de betekenis ervan voor het leren. Geef wel feedback door bijvoorbeeld de correcte antwoorden te bespreken. Zie fouten maken niet als falen, inte-gendeel, je leerlingen zitten immers midden in hun leerproces. 
Wat onderzoek ons vertelt
Retrieval practice als manier van leren
Het idee dat het ophalen van informatie het leren bevordert, bestaat al eeuwen.
1 De laatste decennia is het onderwerp weer actueel dankzij de 
grote wetenschappelijke belangstelling om cognitief onderwijsonderzoek Waar retrieval practice wordt 
ingezet als leermoment (om het onthouden en begrijpen van de leerstof te verbeteren), wordt formatieve toetsing meer gebruikt als evaluatiemoment (om het leer- en instructie-proces bij te sturen). }
Wijze Lessen172  | 
EXPERIMENT: MEERMAALS STUDEREN OF MEERMAALS HERINNEREN?  
In 2006 v
ergeleken Henri Roediger en Jeffrey D. Karpicke de effecten van het meermaals ‘instuderen’ ten 
opzichte van het meermaals ‘actief ophalen’ van bepaalde leerstof.4 Ze lieten drie groepen studenten een 
tekst over de zon bestuderen gedurende vier sessies. De studenten moesten de tekst ofwel instuderen (S) 
ofwel actief ophalen via retrieval practice (R) in de vorm van het opschrijven wat ze zich nog herinnerden. De drie groepen werden ingedeeld als volgt: •
 Groep 1: vier keer instuder
en (SSSS). 
• Groep 2: dr
ie keer instuderen, gevolgd door een keer retrieval practice (SSSR). 
• Groep 3: eenmaal instuder
en, gevolgd door driemaal retrieval practice (SRRR). 
De studietijd (S) bedroeg telkens vijf minuten, terwijl de studenten telkens gedurende tien minuten aan hun retrieval practice (R) mochten werken. Geen enkele groep kreeg tussentijds feedback of kon verder studeren buiten de voorziene studiesessies (ze kregen maar twee minuten pauze tussen de sessies). Daarna legden alle studenten een eindtoets af, na vijf minuten of na een week volgend op de eerste ses -
sie. In figuur 27 zie je de scores van de eindtoetsen. 
Tijd tussen laatste sessie en toets 5 minuten  1 weekaandeel herinnerde kennisonderdelen0,9
0,80,70,60,50,40,30,20,1
0SSSS = groep 1
SSSR = groep 2SRRR = groep 3
Figuur 27 – Aandeel juist herinnerde items na 5 minuten en na 1 week per groep.te integreren in de klaspraktijk. Retrieval practice is een van de meest 
effectieve aanpakken voor het leren, onthouden en toepassen van infor-matie.
2 Door de robuuste impact op het geheugen vormt deze methode 
voor de leraar een belangrijk onderdeel van instructie. Onderzoek toonde aan dat retrieval practice het leren drastisch verbetert in vergelijking met herlezen of opnieuw bestuderen van de leerstof.
3 Telkens wanneer we 
informatie uit het langetermijngeheugen proberen te herinneren, wordt het geheugen voor die informatie versterkt én het vermogen vergroot om die informatie in te toekomst succesvol te herinneren. Hoe sneller en gemakkelijker we informatie uit ons geheugen kunnen ophalen, hoe minder ‘bandbreedte’ we hieraan hoeven te spenderen. De vrijgekomen ruimte in ons werkgeheugen kunnen we dan gebruiken om nieuwe informatie te verwerken.retrieval practice 
 
Hoe sneller en gemakkelijker 
we informatie uit ons geheugen kunnen ophalen, hoe minder ‘bandbreedte’ we hieraanhoeven te spenderen. }
| 173 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
Bij de eindtoets na vijf minuten behaalden de studenten van groep SSSS de beste scores, gevolgd door 
SSSR. Niet onlogisch als je bedenkt dat de studenten de tekst immers meermaals hadden gelezen en de inhoud ervan nog vers in hun werkgeheugen zat. Belangrijkere (en voor onderwijs relevante) resultaten merk je vooral bij de eindtoets na een week. De groep SRRR herinnerde zich na een week nog veruit het meest, meer dan studenten in conditie SSSR, en ook beduidend meer dan de groep SSSS. Een duidelijk bewijs dat het herhaaldelijk trachten te herinneren van de leerstof het onthouden op lange termijn verbetert. 
Elke dag een examen … zonder punten
In verschillende onderzoeken in realistische klassituaties vond men dat 
dagelijkse korte starttoetsen leidden tot betere eindscores bij die leer-lingen, in tegenstelling tot de scores van leerlingen die deze dagelijkse starttoetsen niet kregen. Frank Leeming begon in zijn ‘een-examen-per-dag-experiment’ elke les met twee vragen die uit zijn vragendatabank kwamen.
5 Na elke korte starttoets besteedde hij twee minuten aan de 
bespreking van de juiste antwoorden met de studenten (een vorm van onmiddellijke feedback) voordat de nieuwe les begon. Groepen die de starttoetsen kregen, scoorden 89 en 80 procent op hun eindexamen, ter-wijl twee andere groepen die dezelfde lessen kregen zonder de dagelijkse ophaalmomenten, respectievelijk slechts 81 en 74 procent haalden. 
Optimale inzetbaarheid
Retrieval practice is een strategie die gemakkelijk te implementeren is, niet al te veel extra voorbereidingswerk kost en geen grote aanpassingen in de planning van de leraar vraagt. Daarbij vereist retrieval practice niet meer technologie, geld of lestijd.
6 Onderzoeksresultaten tonen robuuste 
effecten van de strategie over alle leeftijden en vakken heen, voor zowel complexe als minder complexe leerstof, en voor zowel het aanleren van zowel kennis als vaardigheden.
7 De strategie bevordert het leren zelfs 
zonder de aanwezigheid van feedback, al spreekt het voor zich dat feed-back de kracht van retrieval practice nog versterkt.
8 Dit betekent daarom 
niet dat je plots meer verbeterwerk hebt. De antwoorden laten zien en bespreken is vaak al genoeg. Leerlingen met voldoende voorkennis kunnen zichzelf ook beoordelen. Leren en reflectie over het eigen leren nemen immers toe wanneer leerlingen uitleg krijgen over waarom ze iets juist of onjuist hadden. dagelijkse korte 
starttoetsen 
feedback 
versterkt effect }
Wijze Lessen174  | 
TWAALF VOORDELEN VAN RETRIEVAL PRACTICE  
Naast het ver
hogen van de leerwinst heeft retrieval practice nog een aantal rechtstreekse en onrecht -
streekse voordelen. We sommen ze voor je op.10 
Retrieval practice 
 1.  verst
erkt de hersenpaden in je brein, waardoor de leerstof langer wordt onthouden. 
 2.  ver
betert de organisatie van kennisschema’s in je brein.
 3. identific
eert de lacunes in wat je weet. Je merkt meteen wat je wel en nog niet kan, 
  zoda
t je kunt bijsturen. 
 4. zor
gt dat je meer leert tijdens je leersessie over de aansluitende leestof.
 5. ver
betert de transfer van kennis naar andere contexten. 
 6. helpt je zelf
s niet-geteste inhouden beter te herinneren.
 7. leert je jez
elf beter te monitoren (vergroot metacognitieve kennis).
 8. voor
komt inmenging van eerdere inhouden bij het leren van nieuwe inhouden.
 9.  geeft f
eedback aan leraren. 
 10. stimuleert je leer
lingen om te studeren (bij regelmatige gebruik van retrieval). 
 11. ver
mindert de toetsangst voor summatieve toesten.11
 12. regelmatig toetsen vermindert afdwalen tijdens de les.12Een waaier aan vraagtypes 
Een grote onderzoeksgroep bestudeert al geruime tijd de effecten 
van verschillende vraagtypes tijdens retrieval practice. Ze vonden dat het ophalen van kennis meer effect heeft als leerlingen een vol-ledig antwoord moeten produceren, dan wanneer ze het antwoord alleen maar hoeven te herkennen. Dit wil niet zeggen dat meerkeu-zevragen altijd af te raden zijn. Voor bepaalde leerstof en afhanke-lijk van je doelstellingen zorgen ze eveneens voor een prima vorm van retrieval practice.
9 Globaal gezien raadt men aan om een mix 
van vraagtypen te gebruiken (hybride toetsing): een afwisseling tussen open en gesloten vragen, maar ook tussen feitenkennis en vragen die ook hogere-orde denken stimuleert, zoals vragen waarbij leerlingen iets moeten analyseren. Het zet de leerlingen ertoe aan om op verschillende manieren na te denken over het onderwerp. 
Hoe meer, hoe liever? 
Over hoe vaak retrieval practice moet toegepast worden en wanneer, bestaan enkele algemene richtlijnen. •
 Pas r
etrieval practice minstens één keer toe, maximaal drie keer voor 
dezelfde informatie. De grootste meerwaarde voor het leren verkrijg je bij de eerste retrieval practice. Herhaalde retrieval blijft meer dan de moeite waard, maar het bijkomende effect verkleint wel per volgende retrieval. 
•
 Spreid de r
etrieval practice uit over de tijd. Dat het spreiden van leren 
effectief is, lees je uitgebreid in bouwsteen 8. Spreid dus ook retrieval practice volgens de 20-procentregel. hybride toetsingOnderzoeksresultaten tonen 
robuuste effecten van de strategie over alle leeftijden en vakken heen, voor zowel complexe als minder com-plexe leerstof, voor zowel het aanleren van zowel kennis als vaardigheden.}
| 175 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
Deze lijst aan waardevolle voordelen zette de laatste jaren steeds meer 
leraren aan om de strategie daadwerkelijk te gebruiken in hun lessen. Ook leerlingen kunnen genieten van deze voordelen, door bijvoorbeeld tijdens het studeren zichzelf te testen. Jammer genoeg doen ze dit zelden spontaan tijdens het leerproces en in het beste geval enkel wanneer ze denken dat ze het al kunnen. Het zal dus een blijvende uitdaging zijn voor leraren ook hun leerlingen te overtuigen van de optimale leerkansen die retrieval practice biedt. We gaan dieper in op het belang van retrieval voor het leren studeren in bouwsteen 12.}
Wijze Lessen176  | 
Figuur 28 – Een Cornell-samenvatting. 1. OPFRIS-HUISTAAK. In het vak Engels 
hebben de leerlingen een huistaak meege -
kregen die vervoegen van werkwoorden in ‘the simple present’ en ‘the present  
continuous’ (eerdere leerstof) opfrist.
 
Tijdens de les bespreekt de leraar slechts enkele (typische) oefeningen en vaak voorkomende fouten, laat leerlingen dan in duo’s elkaars huiswerk corrigeren en reserveert enkele minuutjes om nog wat vragen te stellen. De leerlingen zijn nu helemaal klaar om volgende week met ‘the simple past’ te starten. 
2. CORNELL-SAMENVATTING. De leraar aardrijkskunde laat zijn leerlin -
gen de les over ‘reliëf’ samenvatten met de Cornel l-methode. Eerder dit
 
jaar hadden de leerlingen al een vol -
ledig uitgewerkt voorbeeld van zo’n Cornel l-samenvatting gekregen van de 
 
leraar, en vorige week moesten ze nog een half ingevuld exemplaar aanvul -
len. De leraar wijst zijn leerlingen erop dat ze de duidelijk e structuur (twee
 
kolommen) moeten overnemen, dat ze moeten nadenken over hoofd- en bijza -
ken, en dat ze het dual-coding-principe (zie bouwsteen 4) moeten proberen  
toe te passen. Als belangrijkste troef
 
vertelt hij dat leerlingen de samenvat -
ting kunnen gebruiken om thuis te studeren. Hij adviseert zijn leerlingen  
om de rechterkant vol
ledig af te dek -
ken en vervolgens die informatie actief te proberen op te halen.  3. FL
ASHCARDS IN DE KLAS. ‘Uitbouw 
van het Romeinse imperium’. Deze lessen -
reeks bevat veel nieuwe begrippen voor de leerlingen. Elk e les brengen de leerlingen 
 
flashcards met de omschrijving van de nieuwe begrippen uit de laatste les mee, bijvoorbeeld kolonies, veldtocht, prole -
tariërs. Bij het begin van de les mogen de leerlingen in duo’s elkaar gedurende  
enk
ele minuutjes bevragen. De leraar 
wandelt door de klas en legt gekleurde kaartjes naast de flashcards van de leer -
lingen. Op deze gekleurde kaartjes staan vragen op zoals  
•
 geef een concreet voorbeeld van dit concept
•
 geef ook het omgekeerde of tegenge -
stelde begrip
• waarom is dit begrip belangrijk in deze lessenreeks
•
 in welke periode (of gebied) situeert dit
 
begrip zich hoofdzakelijk? Ken je nog andere? Recht uit de klas}
| 177 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
PIMP YOUR MEMORY
Hoe heet de grootheid 
die elektrische 
lading meet?
In welke eenheid druk 
je spanning uit? Geef drie voorbeelden
van donkere lichamen
Vorige lesWaaraan is de snelheid 
van het licht gelijk? 
Noem drie schijn-
gestalten van de maanHoe gebeurt het 
transport van warmte-
energie bij ether 
op je hand? 
Wat is het verschil 
tussen doorschijnende
 en doorzichtige 
voorwerpen?
Drie weken geleden Wat is sublimeren?
Verklaar 
zonsverduistering
Vorige weekWat is een condensator?
Wat gebeurt met de
 temperatuur tijdens 
het stollen? Wat is het Latijn voor 
‘donkere doos’? 
Vorig trimester4. FREE RECALL (ÉÉN TEGEN ALLEN). 
Bij het begin van de les scheikunde speelt de leraar het spel ‘één tegen allen’ met de leerlingen. Hij geeft de leerlingen één mi -
nuut de tijd om op een kladpapier zoveel mogelijk items te noteren die hij/zij nog  
weet over het onder
werp ‘endotherme en 
exotherme reacties’. De volgende twee mi -
nuten mogen de leerlingen in duo’s hun antwoorden samenvoegen, aanpassen en  
aanvul
len. De leraar krijgt diezelfde drie 
minuten om (alleen weliswaar) zoveel mo -
gelijk (besproken!) items over dit onder-werp te noteren. Na drie minuten worden de papieren ge wisseld. De papieren van de
 
duo’s zijn voor de leraar en het blad van de leraar wordt geëvalueerd door de klas. Wie wist het meest: de leraar of de klas? 5. PIMP YOUR MEMORY. De leraar natuurwetenschappen toont een spel -
bord met een aantal gekleurde vakjes. De kleuren duiden aan wanneer een 
bepaalde leerstof aan bod kwam. De
 
leerlingen proberen in duo’s gedu -
rende vijf minuten zo veel mogelijk antwoorden te verzamelen. V er 
volgens 
worden de oplossingen klassikaal besproken. }
Wijze Lessen178 | 
 Even reflecteren
• Welke leerstof van jouw vak wil je dat leerlingen op elk moment (zelf 
na maanden of langer) vlot k
unnen ophalen? Voor deze leerstof kun 
je het best regelmatig retrieval practice gebruiken. 
• Welke vorm van retrieval practice zou je graag uittesten? 
Nieuwsgierig naar meer?
 Een o verzichtelijke handleiding om lessen samen te vatten met de Cornellmethode.
 
 Rober
t Bjork (UCLA) bespreekt in deze video hoe het herinneren van feiten of  
 
 gebeurt
enissen kan leiden tot het vergeten van andere, verwante dingen in het  
 
 geheugen.
   
 In dez
e blog vertellen vijf leraren hoe ze retrieval practice implementeren in hun  
 
 k
laspraktijk.
Wetenschappelijke bronnen
   
1 Abbott
, E. E.  1909  On the analysis of the fac
tors of recall in the  Psy
chological Monographs, 11,  
  learning proc
ess.  159-177.
2 Roediger, H. L.,  2011  The critical r
ole of retrieval practice in  Tr
ends in Cognitive Sciences,  
& Butler, A. C.   long-term r
etention.  15, 20-27.
3 McDaniel
, M. A.,  2007  Testing the t
esting effect in the classroom.  Eur
opean Journal of Cognitive
 Anderson, J
.L.,  
  Psy
chology, 19 (4–5): 494–513.
 Derbish, M.H., 
 & Morrisett
e, N.  }
| 179 BOUWSTEEN 10  Gebruik t oetsing als leer- en oefenstrategie
4 Karpicke, J. D.  2012  Retrieval-based learning: A ctive retrieval  Cur rent Directions in Psycholo-
   promot
es meaningful learning.  gical S
cience, 21 (3): 157–63. 
5 Leeming
, F. C.  2002  The e
xam-a-day procedure improves  Teaching of P
sychology, 29, 
   perf
ormance in psychology classes.  210-212.
6 Roediger, H. L.,  2012  Ine
xpensive techniques to improve education:  Journal of Applied R
esearch in
 & Py
c, M.   Applying c
ognitive psychology to enhance  Memor
y and Cognition 1,  
  educational pr
actice.  242–48. 
7 Dunlosk
y, J., Rawson,  2013  Impr
oving students’ learning with effective  Fr
om Cognitive and Educational
 K.A., M
arsh, E. J. ,  
 learning techniques: P
romising directions.  Psy
chology. Psychological
 M. J. Na
than, M. J.,  
  Scienc
e in the Public Interest 14
 & W
illingham, D. T.  
   (1): 4–58. 
8 Roediger, H. L.,  2011  The critical r
ole of retrieval practice in  Tr
ends in Cognitive Sciences, 15
 & Butler, A. C.   long-term r
etention.  (1), 20–27. 
9 Smith, M. A.,  2014  Retrieval pr
actice with short-answer,  Memor
y, 22(7), 784-802. 
 & Karpick
e, J.  multiple-
choice, and hybrid tests.  
10 Roediger, H. L.,  2011  Ten benefits of t
esting and their applications  Psy
chology of Learning and
 Putnam, A. L.,  
 to educa
tional practice.  Motiv
ation, 55, 1-36.
 & Smith, M. A.      
11 Agar
wal, P . K.,  2014  Classroom-based pr
ograms of retrieval practice  Journal of Applied R
esearch in
 D’
Antonio, L.,  
 reduc
e middle school and high school students’  Memor
y and Cognition, 3(3),
 Roediger, H. L.,  
 test anxiet
y.  131-139.
 McDermott
, K. B., 
 & McDaniel
, M.A.      
12 Szpunar, K
. K.,  2013  In
terpolated memory tests reduce mind  Pr
oceedings of the National
 Khan, N.Y
.,   wandering and impr
ove learning of online  Academ
y of Sciences 110 (16), 
 & Schac
ter, J.L.   lec
tures.  6313-6317.}
11 BOUWSTEEN
GEEF FEEDBACK DIE LEERLINGEN  
AAN HET DENKEN ZET}
‘Net zoals een thermostaat de 
kamertemperatuur regelt, houdt effectieve feedback de leeromgeving op temperatuur.’
Dylan Wiliam (2012)}
| 183 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
SAMENVATTING  
Feedback is een van de krachtigste interventies om het leren van leerlingen te bevorderen. 
Het doel van feedback is om informatie te geven over waar leerlingen staan en ze houvast te geven bij het behalen van de leerdoelen. Het organiseren van effectieve feedback is echter complex. Als de feedback de leerlingen niet aan het denken zet en in actie brengt, is feedback ineffectief. Dan is eerst iets anders nodig.
Met de bouwsteen aan de slag
Feedback is alles wat je als leraar doet om leerlingen houvast te geven bij hun leren en ze te verduidelijken wat van hen wordt verwacht.
1 Feedback 
kan zowel gesproken als geschreven zijn en is meer dan enkel een cijfer. Als leerlingen denken dat succes betekent dat zij hun oefeningen moe-ten hebben opgelost, in plaats van dat zij leren hoe zij deze oefeningen moeten oplossen, is de kans klein dat zij aan de slag gaan met feedback om de oefeningen beter op te lossen. Werk dus eerst met bouwstenen 1, 2 en 6 (activeer voorkennis, maak de structuur van je les duidelijk, zoek manieren om te achterhalen of iedereen het begrepen heeft) voordat je met feedback gaat werken. Om vervolgens feedback effectief te laten zijn kun je de volgende dingen doen:•
 Je kun
t werken met succesfeedback (niet te verwarren met het geven 
van complimenten) om sterke punten in het werk van leerlingen te benadrukken, bijvoorbeeld door te zeggen: ‘Het sterkste deel van jouw oplossing is… ’ Succesfeedback toont de leerlingen hoe ze een bepaalde aanpak of oplossingsstrategie succesvol hebben gebruikt. Dit stimuleert om in de toekomst hetzelfde te doen.
•
 Je kun
t werken met interventiefeedback die meer gericht is op begelei-
den. Bijvoorbeeld: ‘De formule die je hebt gebruikt blijkt niet passend voor de oplossing van dit probleem, probeer eens de formule die we gisteren hebben besproken. ’ Interventiefeedback is gericht op een cor-rectie, benoemt een aspect dat aandacht nodig heeft, spoort een fout in een aanpak op, biedt een geheugensteuntje, geeft een specifieke suggestie of stelt een vraag.11GEEF FEEDBACK DIE LEERLINGEN   
AAN HET DENKEN ZET  }
Wijze Lessen184  | 
• Je kunt werken met epistemische (kennisgerichte) feedback om de leer-
ling aan het denken t
e zetten. Bijvoorbeeld: ‘Waarom heb je het zo opge -
lost?’ , ‘Je hebt gekozen om het zo op te lossen, maar kun je misschien een andere of zelfs betere aanpak bedenken?’ , ‘Hoe was jouw oplossing geweest als je hier- of hieraan gedacht had?’ Epistemische feedback is gericht op het ontwikkelen van meer en betere kennis. Met kennis-ontwikkelende vragen (bijvoorbeeld wie-, wat-, waarom-, wanneer- en hoe-vragen) zet je leerlingen aan tot nadenken.
•
 Je kun
t leerlingen vragen eerst zelf over hun werk na te denken voordat 
je ze feedback geeft. Je kunt dit doen aan de hand van een uitgewerkt voorbeeld of correctiemodellen. Daardoor kunnen zij zelf zien of ze het doel en de verwachte kwaliteit is bereikt. Waar denken zij dat nog werk nodig is? Hun antwoorden vertellen hun hoe zij hun werk inschatten en helpen jou om passende feedback te geven. 
•
 ‘Pr
actice doesn’t make perfect, practice makes permanent. Only perfect 
practice makes perfect’ is een bekende quote van Vince Lombardi. Om te zorgen dat leerlingen het juiste inoefenen, dus niet gaan wennen aan foutieve oplossingsstrategie, is directe feedback noodzakelijk, zeker bij kennis en vaardigheden waar automatisering van belang is. Naarmate leerlingen meer expert worden in een domein, is de timing van de feed-back iets minder van belang (zie ook bouwsteen 7 over scaffolding).
•
 Het is belangr
ijk om in de beginfase van het leren niet te lang met 
feedback te wachten. Dit voorkomt dat leerlingen op de verkeerde wijze oefenen. Je leerlingen veel laten oefenen is een belangrijke voorwaarde voor het realiseren van effectieve feedback.
•
 Houd goed in de gat
en wanneer feedback zinvol is. Als blijkt dat 
leerlingen nog nauwelijks begrip laten zien over een bepaalde inhoud en het onderliggende leerdoel, heeft feedback geen waarde. Extra instructie is dan beter. Feedback heeft een voe-dingsbodem nodig. Leerlingen moeten al iets geleerd hebben voordat feedback zinvol kan zijn. Bij leerlingen die nog niet de basis hebben om ermee te werken, kan feedback negatieve effec-ten hebben op hun zelfvertrouwen.
•
 Feedback vr
aagt niet alleen actie van de leraar, maar vooral actie van de 
leerlingen. Het is de bedoeling dat de leerling harder werkt om de feed-back te verwerken dan jij als leraar om die feedback te geven. Voorkom dat je het werk gaat overnemen. Het zal ervoor zorgen dat de leerling passief blijft. Er is geen sprake van feedback als de leerling niet aan het denken wordt gezet of in actie komt. ‘Practice doesn’t make perfect, 
practice makes permanent. Only perfect practice makes perfect.’ }
| 185 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
TIPS VOOR EFFECTIEVE FEEDBACK  
• Rich
t de feedback op de opdracht en het leren, niet op de leerling zelf als persoon. 
• Geef uit
gewerkte feedback waarbij je toont hoe je een bepaald probleem of opdracht kunt oplossen.
• Geef de f
eedback in overzichtelijke eenheden om cognitieve overbelasting te voorkomen.
• Wees specifiek en helder in je f
eedbackboodschap. 
• Houd de feedback z
o eenvoudig mogelijk, maar niet te simpel. 
• Geef f
eedback nadat leerlingen hebben geprobeerd een antwoord of oplossing te geven.
• Geef geen nor
matieve vergelijkingen (vergelijkingen tussen leerlingen). 
• Wees t
erughoudend in het geven van algemene cijfers. De effectiviteit van feedback is gelegen in 
 de inhoud van de opmer
kingen. 
• Geef geen f
eedback die het zelfvertrouwen van de leerling verlaagt. 
• Maak beper
kt gebruik van complimenten over de leerling zelf. • Voorkom dat je overfeedback geeft, bijvoorbeeld door op te veel aspec-
t
en feedback te geven. Zorg voor focus in de feedback, bijvoorbeeld 
door je alleen te richten op wat er in de instructie aan bod is geweest. Wanneer een leerling geconfronteerd wordt met te veel feedback op te veel aspecten, bestaat de kans dat de leerling het opgeeft (en dus niet meer bijleert).
Wat onderzoek ons vertelt
Als je zoekt naar literatuur over feedback, kom je terecht in een mer à boire. Je kunt bijna verdrinken in de studies verricht naar de werking van feedback. In de praktijk blijken er nog vaak misconcepties te bestaan over feedback, bijvoorbeeld dat feedback enkel met cijfers en rapporten te maken heeft. Ook wordt feedback gezien als iets dat veel tijd kost en niet altijd iets oplevert omdat de leerlingen niets met de feedback doen (met frustratie van de leraar als gevolg). Ook zijn we nog vaak geneigd te wer-ken met ‘zo geef je goede feedback’-lijstjes, die het proces van feedback doen lijken op een afvinklijst: als ik het zo doe, komt het wel goed met mijn feedback. Het proces van feedback organiseren ten behoeve van het leren zit wat ingewikkelder in elkaar.
De feedback-interventietheorie
Om wat helderheid te geven in de complexiteit van feedback, bespreken we twee overzichtsstudies die veel onderzoeken naar feedback hebben samengevat, die van Shute
2 en Kluger en DeNisi.3 Shute stelde op basis 
van haar resultaten een lijst van tips voor effectieve feedback op (zie kader). }
Wijze Lessen186  | 
• Wees je ervan bewust dat mondelinge feedback als subjectief kan worden ervaren door de leerling,  
 bijvoor
beeld door de toon of je houding. 
• Onderbr
eek de leerling niet met feedback als de leerling bezig is zijn antwoord te formuleren of een  
 probleem op t
e lossen. 
• Zor
g ervoor dat het gebruik van hints niet automatisch leidt tot het geven van het juiste antwoord.
• Beper
k uitgebreide foutanalyses. Foutanalyses kosten zeer veel tijd, zijn zelden volledig en leveren  
 rela
tief weinig op aan leerwaarde.
• Pas de f
eedback aan het niveau van de leerlingen aan:
- Ov
erweeg bij hoog presterende leerlingen vertraagde feedback omdat zij een moeilijkere opdracht  
rela
tief eenvoudig kunnen maken. 
- Gebruik dir
ecte en sturende (corrigerende) feedback bij laag presterende leerlingen. Geef de feedback  
in stappen (scaffolding) en gebruik het juist
e antwoord en werk de feedback uit.
Kluger en DeNisi analyseerden een grote hoeveelheid studies met als 
doel de verschillen in effecten van feedback op leren te laten zien. Zij definiëren feedback als een actie door een of meer leraren die een leerling informatie te geven over een aspect (of aspecten) van diens prestatie. Ze maken daarbij onderscheid tussen acties gericht op communicatie over het resultaat van een individuele prestatie (knowledge of result interven-tion; productgericht) en acties die informatie geven over het proces naar de prestatie toe (knowledge of performance intervention; procesgericht). Een opvallend resultaat van de studie door Kluger en DeNisi is dat feed-back lang niet altijd effectief is. Zij zochten hier een verklaring voor en ontwikkelden de feedback-interventietheorie (FIT), die gebaseerd is op de volgende argumenten: 1) 
 Hoe leerlingen zich gedr
agen, wordt bepaald door de feedback die zij 
krijgen en wat van hen wordt verwacht (en het verschil tussen beiden). 
2)  De aandach
t van leerlingen is beperkt, dus alleen feedback die is 
gericht op de kloof tussen waar de leerling staat en de gewenste doe-len zal tot verandering in leerlinggedrag leiden.
3) 
 Feedback v
erandert het aandachtsperspectief van leerlingen en beïn-
vloedt daardoor ook hun gedrag. 
Kluger en DeNisi stelden daarbij dat als de feedback vooral bij de leerling leidt tot aandacht op de persoon (hun ‘zelf’) en niet de opdracht, en dat dit kan leiden tot afname in prestaties. Zo blijkt dat zowel het prijzen van de leerling als destructieve kritiek tot lagere prestaties leiden.
4 We komen 
daar nog later op terug. De onderzoekers concludeerden dat feedback-interventies in de praktijk het beste zullen werken als ze gekoppeld zijn aan de opdracht, omdat dit ook het risico op te veel aandacht voor de persoon zal verkleinen en daarmee de kans op leren zal vergroten. Boven-feedback-
interventietheorie}
| 187 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
HOE CIJFERS DE WAARDE VAN FEEDBACK BEPERKEN  
Wiliam beschr
ijft in zijn boek een aantal studies die aantonen wat de kracht van feedback is ten opzichte 
van bijvoorbeeld enkel cijfers. Zo werkten in een studie van Butler (1987) 200 leerlingen in de leeftijd van 
tien tot twaalf jaar een bepaalde periode aan een aantal denkopdrachten. Nadat het werk van deze leer -
lingen was verzameld, werden de leerlingen willekeurig verdeeld over vier groepen. Elke groep ontving een ander e v 
orm van feedback over hun werk aan het begin van de tweede periode.
1. De leer
lingen van de eerste groep ontvingen alleen opmerkingen.
2. De leer
lingen van de tweede groep ontvingen alleen scores.
3. De leer
lingen van de derde groep ontvingen alleen lof, op papier, over hun werk.
4. De leer
lingen van de vierde groep ontvingen geen enkele vorm van feedback.
Het werk van de tweede periode werd vergeleken met het werk van de eerste. Het werk van de leerlingen uit groep 1 (alleen opmerkingen), was significant verbeterd ten opzichte van de eerste periode. De leer -
lingen uit de groepen 2 en 3 (alleen scores en lof), lieten niet meer vooruitgang zien dan de leerlingen uit gr
oep 4 (geen feedback). Uit een vragenlijstonderzoek, afgenomen aan het einde van de tweede periode, 
bleek dat leerlingen uit groep 1 een sterke taakbetrokkenheid vertoonden, maar dat hun ego-betrokken -
heid (gerichtheid op zichzelf) hetzelfde was als de leerlingen uit groep 4. De groepen 2 en 3 vertoonden ver
gelijkbare niveaus van taakbetrokkenheid als de controlegroep, maar hun niveau van ego-betrokken -
heid was aanzienlijk hoger. Dit toont aan dat er meer focus is op de persoon, wat niet positief is als het gaat om ler
en (zie de studie van Kluger en DeNisi uit 1996). dien zal leerstofgerichte feedback leerlingen helpen in het ontwikkelen 
van feedbackgeletterdheid5 : het vermogen om feedback te ontvangen, 
te interpreteren, en te gebruiken om ervan te leren.
Naar een definitie van feedback en een feedbackmodel
Hierboven hebben we een theorie over feedback beschreven. Wat zijn nu geven concrete handvatten om effectief feedback aan leerlingen te geven? Voor dit doel baseren wij ons op twee belangrijke bronnen. De eerste bron is het werk van Dylan Wiliam.
6 In zijn werk rondom formatief 
handelen benoemt hij feedback als één van de vijf strategieën om leerlin-gen te ondersteunen bij hun leerproces. feedback-
geletterdheid
Om de betekenis van feedback in de verschillende fasen van een leer-proces te verhelderen, hebben Hattie en Timperley – de tweede belang-rijke bron – een feedbackmodel ontwikkeld (zie figuur 29).
7}
Wijze Lessen188  | 
Figuur 29 – Feedbackmodel (gevonden op http://histoforum.net/2013/feedback.html).inhoudniveau
feedback over hoe goed 
de inhoud wordt 
begrepen en/of
 uitgevoerdEffectieve feedback bestaat uit drie vragen
1. Feedup  Waar ga ik naar t
oe (doel)?
2. Feedback  Hoe sta ik erv
oor?
3. Feedforward  Wa
t is mijn volgende stap?
procesniveau
feedback op onder-
liggende processen bij
 het werken aan de 
opdrachtpersoonsniveau
feedback die op de 
persoon zelf gericht is 
(Goed gedaan! Jammer!)zelfregulatieniveau
feedback die gericht is 
op de metacognitieve 
vaardigheden
In dit model wordt gesteld dat effectieve feedback drie vragen beant-
woordt:•
 Waar gaa
t de leerling naar toe (wat zijn de leerdoelen en succescriteria)? 
Dit wordt benoemd als feedup.
• Hoe heeft de leer
ling de opdracht uitgevoerd (welke vooruitgang wordt 
geboekt ten aanzien van de leerdoelen en succescriteria)? Dit kan wor-den benoemd als feedback.
•
 Hoe gaat de leer
ling verder (welke aanpak is nodig om tot groei te 
komen)? Dit kan worden benoemd als feedforward.
Deze drie vormen van feedback zijn de belangrijkste componenten in het proces van formatief handelen. Het overbruggen van de kloof tussen wat de leerling al beheerst en nog niet beheerst staat centraal. Om de feedback verder te verhelderen kunnen de drie bovenstaande vragen vervolgens betrekking hebben op vier aspecten van de uitvoering van de opdracht:•
 op de opdrach
t zelf (‘Je moet meer staartdelingen oefenen met getallen 
boven de 1000. ’)
• op het proc
es van uitvoering (‘Ik zie in de uitwerking van de staartde-
lingen dat je steeds vergeet de tientallen af te trekken. Ik denk dat het beter werkt als je het volgende probeert… ’)
•
 op het niveau v
an zelfregulatie (‘Je weet hoe je tientallen moet aftrek-
ken, ga eens na in je uitwerking waar dit goed gaat en waar niet. ’)
• op het niveau v
an de leerling (‘Die staartdeling heb je prima opgelost, 
goed gedaan!’).feedup
feedback
feedforward}
| 189 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
Hoe voorkomen dat feedback ineffectief wordt
Essentie van feedback is dat het de leerlingen helpt, ze aan de slag zet en 
dus verder brengt. In de praktijk heb je te maken met twee typen situa-ties: leerlingen die een leerdoel nog niet hebben behaald en leerlingen die een leerdoel wel hebben behaald. Wat moet je dan mee rekening houden als het gaat om feedback? 
Als het gaat om het geven van feedback bij het nog niet behaald hebben 
van het leerdoel, kan feedback bij de leerling leiden tot drie zaken: a)
 een afname in de wil iets te ber
eiken,
b) besluiten da
t het doel niet te behalen is,
c) het negeren v
an de feedback. 
Als het gaat om het geven van feedback bij het wél behalen van het leer-doel, kunnen ook drie zaken gebeuren: a)
 minder moeite doen,
b) besluiten da
t het doel dat behaald moest worden te gemakkelijk is,
c) het negeren v
an feedback. 
Bij de leerling die nog het doel niet heeft behaald werkt feedback alleen als het leidt tot een toename in moeite die de leerling wil nemen het doel te bereiken (increase effort); bij de leerling die het doel wel behaalt dient feedback voor het versterken van de wil om een nieuw doel te bereiken (increase aspiration). 
De kernboodschap van alle beschikbare evidentie is dat feedback het 
meest effectief is als deze de leerling in beweging brengt en houdt, dus leidt tot (blijvende) actie van de leerling gericht op leren.
8 Feedback zon-
der deze actie heeft nauwelijks waarde. Dit betekent dus dat de leerling in staat moet zijn de feedback te begrijpen (bijvoorbeeld dat die beter moet studeren) om er vervolgacties aan te kunnen koppelen (maar hoe dan?). Feedback heeft een duurzaam effect als een leerling niet alleen het betreffende werk kan verbeteren, maar ook tot nieuw en beter werk komt. Hier ligt dan ook het uiteindelijke doel van feedback: het heeft leerlingen geholpen om meer onafhankelijk te leren. Effectieve (zelfregulerende) leerlingen kunnen hun eigen feedback organiseren in relatie tot succes-criteria, en met deze feedback werken.
9}
Wijze Lessen190 | 
1. HELE-KLAS-FEEDBACK. Individueel 
feedback geven kost veel tijd. De leraar Nederlands heeft 25 opdrachten na te kijken van zijn leerlingen, bijvoorbeeld een creatieve schrijfopdracht. In plaats van iedere leerling individueel feedback te geven, stelt hij vast wat de vijf meest gemaakte fouten zijn. Dat lukt met een getraind leraarsoog vrij snel. De werkstuk -
ken worden niet met een cijfer beoordeeld of van individuele f eedback voorzien.
 
Die vijf vaak gemaakte fouten licht hij de volgende les toe in de vorm van hele-klas-feedback. Op basis hiervan gaan de leerlingen opnieuw (individueel of samen) hun eigen werk bekijken en kunnen ze een verbeterde versie van hun werkstuk indienen.
2. FEEDBACK OP OEFENTOETS. Om te voorkomen dat de gegeven feed -
back op formatieve toetsen ineffectief wordt, past de lerares Engels deze  
methode toe. ‘Bovenaan de toets schrijf
 
ik een individueel werkpunt voor de leerling, over iets wat ik meer dan één keer opmerk in de gemaakte toets. Dit kan variëren van de spelling van een woord tot het toepassen van grammati -
ca. Op een volgende oefentoets noteren de leerlingen hun vorige werkpunt en  
laten ze zien dat ze erop gelet hebben.
 
Leerlingen die dit goed doen, kunnen een bonuspunt verdienen voor hun rapport. Om dit te controleren, houd ik de werkpunten bij in een Excelfile. Op die manier heb ik ook een mooi over-zicht van veelvoorkomende fouten die je dan eventueel klassikaal kunt behandelen.’ 
Recht uit de klas
3. ZOEK DE FOUTEN. De leraar Engels vraagt de leerlingen een essay te schrij-ven. Hij besluit om te werken met een andere manier van f eedback geven. W
aar 
de leraar eerst zelf nog veel werk kwijt was aan het corrigeren van het werk (zie figuur 30a), werkt hij nu werken met vormen van feedback met begeleiding (zie figuur 30b) en feedback waar de leerling zelf gaat zoeken waar de fout zat (zie figuur 30c). ‘Op basis van de antwoorden van de leerlingen bepaal ik of ze de fouten goed herkennen en kunnen verbeteren. Ik geef extra uitleg waar het nog niet lukt de fouten op te sporen. Leerlingen kunnen daarna een verbeterde versie indienen.’
Figuur 30b. Feedback met begeleiding (S=spelling: 
P=punctuatie; C=hoofdlettergebruik)Figuur 30a - Overfeedback}
| 191 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
Figuur 30c. Feedback waar leerling bepaalt waar de 
fout zit
4. PEER FEEDBACK. Je kunt de leerlin-
gen een actieve rol geven bij het nakij-ken van huiswerk. De leraar wiskunde laat soms het huiswerk in een groep  
van vier leerlingen nakijk
en. ‘Voordeel 
is dat leerlingen sneller hun huiswerk zullen maken, door de wederzijdse verantwoordelijkheid en afhanke -
lijkheid. Bovendien is de kans dat ze hun werk serieus aanpakk en groter;
 
leerlingen vinden de communicatie met medeleerlingen vaak belangrijker dan de communicatie met de leraar.’ Een andere vorm van peer feedback is dat de leerlingen in het werk van een medeleerling twee zaken benoemt die goed zijn en ook aanduidt wat nog beter kan. De leraar kan vervolgens de gegeven feedback met de klas bespre -
ken om samen criteria vast te stellen waaraan het werk moet voldoen. V oor
 
deze vorm van feedback is natuurlijk wel enige voorkennis van de leerlingen gewenst.
5. FEEDBACK-BESLISBOOM. Het is 
niet altijd eenvoudig te bepalen wan -
neer feedback zinvol is en wanneer het beter is om extra uit leg of instructie te
 
geven. Harry Fletcher-Wood maakte een beslisboom die helpt bij het maken van de goede keuzes. Hij onderbouwt deze aan de hand van de volgende vier vragen: Moet ik al ondersteuning ge -
ven? Hoe kan ik verbetering ondersteu-nen? Hoe zorg ik ervoor dat leerlingen feedback aannemen en er iets mee
 
doen? Hoe weet ik dat leerlingen voor -
uitgang hebben geboekt? 
Figuur 31 – Feedback-beslisboom1 (via1 https://improvingteaching.co.uk/2017/10/22/the-evidence-on-feedback-a-
decision-tree/)}
Wijze Lessen192  | 
 Even reflecteren
• Op welke momenten geef jij feedback aan jouw leerlingen en met 
w
elk doel (proces, opdracht, persoon, zelfregulatie)?
• Hoe stel je vast of de leerling jouw feedback heeft begrepen en gebruikt?
• Hoe leer jij je leerlingen f eedback te geven en te ontvangen?
Nieuwsgierig naar meer?
 Een kor te animatie (Engelstalig) over het geven van feedback, gebaseerd op het werk  
 van Ha
ttie & Timperley en Wiliam.
 Op zoek naar meer c
oncrete handvatten? Hier vind je twintig manieren om feedback te  
 organiser
en gericht op leren.
 Wil je w
eten hoe je het doet als leraar? Vraag feedback aan je leerlingen!
 Wanneer is f
eedback niet zinvol? René Kneyber schreef er deze blog over met verwijzing  
 naar de enkel-, dubbel- en tripel-lusf
eedback van Paul Kirschner.
 Hier vind je een kor
te tekst over het feedbackmodel achter het Leren zichtbaar maken-  
 onderz
oek van John Hattie.
}
| 193 BOUWSTEEN 11  Geef f eedback die leerlingen aan het denken zet
Wetenschappelijke bronnen
1 Bangert-Drowns, R. L.,  1991  The instruc tional effect of feedback in test-  Review of E ducational Research, 
 Kulik
, C. C., Kulik, J. A.,  
 like ev
ents.  61(2), 213-238.  
 & Mor
gan, M. T.      
2 Shute
, V. J.  2008  Focus on f
ormative feedback.  Review of E
ducational Research,  
  
 78(1), 153-189.
3 Kluger
, A. N.,  1996  The eff
ects of feedback interventions on  Psy
chological Bulletin, 119(2), 
 & DeNisi, A.   perf
ormance: A historical review, a meta-  254-284.
   analysis
, and a preliminary feedback 
   int
ervention theory.    
4 Butler, R.  1987  Task
-involving and ego-involving properties  Journal of E
ducational Psycho-
   of evalua
tion: Effects of different feedback  logy, 79(4), 474-482.   
  conditions on motiv
ational perceptions, 
   int
erest, and performance.
5 Carless
, D., & Boud. D.  2018  The dev
elopment of student feedback literacy:  Assessmen
t & Evaluation in
   enabling uptake of f
eedback.  Higher E
ducation, 43(8), 1315-  
   1325.  
6 Wiliam, D
.  2011  Embedded forma
tive assessment.  Bloomington: S
olution Tree  
   Pr
ess.
7 Hattie
, J.,  2007  The po
wer of feedback.  Review of E
ducational Research,  
& Timperley
, H. 
  77, 81–112.
8 Sluijsmans, D
. M.A.,  2013  Toetsen met leer
waarde. Een onderzoek naar  Den Haag: NWO
.
 Joosten-t
en Brinke, D.,  
 de effec
tieve kenmerken van formatief toetsen.
 & van der 
Vleuten, 
 C. P . M
.   
9 Nic
ol, D. J.,  2006  Forma
tive assessment and selfregulated  Studies in Higher E
ducation, 31, 
 & Mac
farlane-Dick, D.   learning: A model and seven principles of  199-218.
   good feedback pr
actice.    
 }
12 BOUWSTEEN
LEER JE LEERLINGEN EFFECTIEF LEREN}
‘Real knowledge is to know the 
extent of one’s ignorance.’ 
Confucius (opgetekend tussen 475–221 BC)}
| 197 BOUWSTEEN 12  Leer je leer lingen effectief leren
SAMENVATTING  
Als leraar kun je de voorgaande elf bouwstenen gebruiken om je lessen effectiever, efficiënter 
en aangenamer te maken, maar er zijn ook veel handvatten die leerlingen helpen om zélf hun leren op een efficiënte, effectieve en aangename wijze te organiseren. Leer je leerlingen hoe ze hun eigen leren kunnen plannen, monitoren, evalueren en bijsturen en welke leerstrate-gieën ze het beste kunnen gebruiken wanneer ze zelfstandig aan het studeren zijn.
Met de bouwsteen aan de slag
Hoeveel uur onderwijs heb je gehad tijdens je onderwijscarrière, van de kleuterklas tot en met het hoger onderwijs, over leren hoe je moet leren? Bij velen is het antwoord op één hand te tellen en dat is een gemiste kans. Ondanks ons natuurlijk vermogen om te leren zijn onze strategieën tij-dens het leren vaak niet echt effectief, zo laat onderzoek zien. Ook weten we dat mensen – en dus ook onze leerlingen – bijzonder veel moeite hebben om in te schatten hoe goed ze bepaalde leerstof beheersen. Dat maakt het reguleren, het regelen en organiseren, van het eigen leren tot een grote uitdaging, terwijl een doel van het onderwijs toch is om leerlin-gen keuzes te leren maken om hun eigen leren effectief te reguleren. Dit alles laat zien dat zelfregulatie een vaardigheid is die ontzettend belang-rijk is om effectief te kunnen leren. Zelfregulatie zou je in deze context kunnen zien als het in goede banen leiden van het eigen leerproces. Wat kun je als leraar doen om dit te ondersteunen? 
Als leraar ben je verantwoordelijk voor de instructie 
van de vakinhoud aan je leerlingen, maar het is net zo belangrijk om leerlingen handvatten te geven om zelfstandig te kunnen leren. Focus dus met je leer-lingen naast de inhoud ook op het proces waarmee de inhoud wordt verworven. Geef aandacht aan de gebruikte strategieën, aan de manier waarop leerlingen hun leren hebben vormgegeven. Dat betekent dat je je als leraar bewust moet zijn van de metacognitieve vaardigheden die leerlingen moeten beheersen en dat je 12LEER JE LEERLINGEN EFFECTIEF LEREN
Focus dus met je leerlingen 
naast de inhoud ook op het proces waarmee de inhoud wordt verworven. }
Wijze Lessen198  | 
moet weten hoe je deze kunt aanleren. Metacognitie betekent: denken over je eigen 
denken. Bij metacognitieve vaardigheden horen het plannen en monitoren van je eigen leren en het evalueren en bijsturen van je leerproces. 
Naast metacognitieve vaardigheden zijn cognitieve vaardigheden onontbeerlijk. Veel 
van de principes voor leraren die beschreven staan in de vorige bouwstenen, zijn in feite cognitieve vaardigheden die leerlingen zélf ook kunnen oefenen en gebruiken. Een leerling kan het eigen leren efficiënter en effectiever maken door zichzelf te toetsen over de leerstof (bouwsteen 10) of door de oefeningen met de leerstof thuis te spreiden over de tijd (bouwsteen 8). 
Dit kun je doen om de (meta)cognitieve vaardigheden van je leerlingen te stimuleren:
•
 Wees je bewust v
an het belang van zelfregulatie van leerlingen en leer ze expliciet 
cognitieve en metacognitieve vaardigheden aan (zie kader). Focus daarbij op plan-ning, monitoring, evaluatie en regulatie van het leren (metacognitie) en het gebruik van effectieve leerstrategieën (cognitie).
•
 Pr
aat in de klas hardop over je eigen metacognitieve denken als voorbeeld voor de 
leerling (bijvoorbeeld ‘Wat weet ik al over hoe ik dit type probleem kan oplossen?’). Zo modelleer je het denken van een expert.
•
 Maak het pr
aten over zelfregulatie een terugkerend aspect in je lessen. Bespreek als 
leraar met leerlingen doelgericht de (meta)cognitieve strategieën die ze gebruikt hebben of laat ze met elkaar hierover discussiëren (bijvoorbeeld, ‘hoe heb jij die toets voorbereid?’ of ‘Op welke manier heb jij die woordenschat ingeoefend?’)
•
 Geef leer
lingen gerichte feedback over hun zelfregulatie en ondersteun ze door ze 
initieel sterk te ondersteunen en ze later zelfstandig te laten oefenen (van begeleide oefening naar zelfstandige oefening, zie ook bouwsteen 7).}
| 199 BOUWSTEEN 12  Leer je leer lingen effectief leren
HOE KUN JE COGNITIEVE EN METACOGNITIEVE VAARDIGHEDEN AANLEREN?  
Het lijkt misschien alsof de hierbo
ven beschreven vaardigheden heel algemeen zijn en daarom ook kun -
nen worden aangeleerd los van de inhoud of het vak waar die vaardigheid betrekking op heeft. De manier 
waar
op (meta)cognitieve strategieën kunnen worden ingezet is echter vaak afhankelijk van de specifieke 
opdracht of van het vak waarin ze worden geïmplementeerd. Vandaar dat het belangrijk is ze in de juiste vakgebonden context aan te leren. Naarmate leerlingen beter getraind zijn in deze strategieën verschuift ook de verantwoordelijkheid van leraar naar leerling. Hieronder een stappenplan
1 met voorbeeld van 
uitgebreide ondersteuning door de leraar.
Stel dat je als geschiedenisleraar leerlingen wilt leren hoe ze na afloop van een les de besproken leerstof 
effectief kunnen gaan oefenen, zodat ze die voor de lange termijn kunnen onthouden. Je kunt dan met de leerlingen de volgende stappen doorlopen:
1.
 A
ctiveer voorkennis
 Vr
aag aan leerlingen hoe ze normaal gesproken oefenen met nieuwe leerstof geschiedenis.
2. Geef expliciete instruc
tie over de aan te leren strategie
 Leg uit w
at er bekend is over de effectiviteit van leerstrategieën en bespreek hoe en waarom spaced 
retrieval practice werkt (zie bouwsteen 8 en 10). Geef aan hoe dit concreet kan worden toegepast in de 
les geschiedenis.
3. Do
e de geleerde strategie zelf voor
 Geef c
oncreet weer hoe je spaced retrieval practice kunt gebruiken om de vandaag behandelde leerstof 
te oefenen. Wees een model voor je klas. Stel dat je een les hebt gegeven over Karel de Grote. Maak zelf een schema van spaced retrieval practice waarbij leerlingen de vragen bij de leerstof over Karel de Grote als zelftoets gebruiken. Maak tijdens de les samen met de leerlingen een Cornell-schema op als bord -
schema en wijs hun op de mogelijkheden om zichzelf er mee te testen. Maak samen met de leerlingen een aantal oef
enkaartjes. 
4. Zor
g dat leerlingen de strategie onthouden
 Stel r
egelmatig vragen om na te gaan of de leerlingen de leerstrategie en de manieren om deze toe te 
passen begrijpen. 
5. Geef begeleide o
efeningen in het gebruik van de strategie
 Stel in een v
olgende les, bij een volgend onderwerp, samen met de leerlingen een oefenschema op voor 
de leerstof van die les, gebaseerd op spaced retrieval practice. Laat hierbij leerlingen zelf input geven. Met andere woorden: bouw de ondersteuning langzaam af.
6.
 Laat leerlingen zelfstandig o
efenen met de strategie
 Als je denkt dat leer
lingen de leerstrategieën zelfstandig kunnen toepassen, kun je hen in de daaropvol -
gende lessen zelf bijvoorbeeld een oefenschema laten opstellen voor de behandelde leerstof.
7. Laat leerlingen gestructur
eerd reflecteren over de gebruikte strategie
 Bespr
eek in elke les aan het begin met de leerlingen hoe de oefening is vormgegeven, hoe succesvol de 
oefening is verlopen en hoe ze de leerstrategie in de toekomst willen gaan gebruiken.
Wat onderzoek ons vertelt 
Waarom is het belangrijk om aandacht te geven aan zelfregulatie? Zelf-
regulatie is een belangrijke vaardigheid die lerenden in staat stelt om een leven lang te leren op een onafhankelijke manier. Zelfregulerende perso-nen zijn uitgerust met kennis en vaardigheden die hen helpen te bepalen zelfregulatie}
Wijze Lessen200  | 
HET UITSTELLEN VAN EEN OORDEEL OVER JE EIGEN LEREN  
In een exper
iment moesten negen- tot twaalfjarigen teksten bestuderen over dieren of landen en daarna 
inschatten per tekst hoe goed ze het zouden doen op een toets over de tekst.3 Vervolgens maakten de 
deelnemers een toets over de teksten en werd gekeken in hoeverre hun inschatting overeenkwam met 
hun toetsresultaat. Er bleek geen relatie tussen hun verwachte prestatie en hun daadwerkelijke prestatie. Herkenbaar? We weten echter wel hoe we deze inschattingen kunnen verbeteren. De kern hiervan is dat je de leerlingen het oordeel over hun eigen leren laat uitstellen. Dus niet onmiddellijk nadat ze iets hebben geleerd. Laat de leerlingen iets produceren over de leerstof (bijvoorbeeld kernwoorden, zelftoets, schema of samenvatting). Deze interventies maken het de leerling moeilijker en zorgen er dus voor dat de informatie waarop leerlingen hun oordeel baseren accurater wordt.  wat zij moeten leren, hoe zij moeten leren en hoe zij hun leerproces 
kunnen evalueren en bijsturen. Dat komt leerlingen uiteraard goed van pas in hun dagelijkse onderwijspraktijk, maar stelt hen ook in staat om zich later, tijdens hun professionele loopbaan, efficiënt te kunnen ontwikkelen. 
De vraag is echter of leerlingen (en eigenlijk alle mensen) wel zo 
goed zijn in het reguleren van hun eigen leren. Op twee deelge-
bieden zien we in het onderzoek problemen die het voor een leerling moeilijk maken zichzelf effectief te reguleren. 
Hoe schatten we ons eigen leren in?
Het eerste probleem dat metacognitief van aard is, is dat leerlingen grote moeite hebben met de staat van hun leren correct in te schatten. Wij zijn namelijk chronische zelfoverschatters
2. Metacognitief onderzoek laat 
zien dat wij, zelfs wanneer het overduidelijk is dat wij de leerstof nog niet beheersen, de neiging hebben ons eigen kennen en kunnen te overschat-ten. Dit wordt aangeduid met de Engelse term overconfidence (overmoe-dig zijn). 
overconfidence
Dunning-Kruger 
effectEen andere, hieraan gerelateerde metacognitieve valkuil is het zoge-naamde Dunning-Kruger effect
4. Dit effect laat zien dat het voor lerenden 
zeer moeilijk is een goede inschatting te maken van hun kennen en kun-nen op een bepaald terrein als zij nog niet veel ervaring hebben op dit gebied. Dit effect wordt verder uitgelegd bij bouwsteen 6.Zelfregulerende personen zijn 
uitgerust met kennis en vaardigheden die hen helpen te bepalen wat zij moeten leren, hoe zij moeten leren en hoe zij hun leerproces kunnen evalueren en bijsturen. }
| 201 BOUWSTEEN 12  Leer je leer lingen effectief leren
cognitieve 
leerstrategieën Kiezen we de juiste strategieën?
Het tweede probleem is dat leerlingen de neiging hebben om leerstrate-
gieën in te zetten waarvan uit onderzoek bekend is dat ze niet effectief zijn. Dit kan gezien worden als een probleem op het gebied van cogni-tieve vaardigheden. De laatste decennia is veel duidelijk is geworden over welke cognitieve leerstrategieën werken
5. Vier van deze strategieën 
komen dan ook overeen met de bouwstenen die in dit boek worden gepresenteerd (bouwsteen 5, 8, 9 en 10). Maar dat wil niet zeggen dat leerlingen deze effectieve strategieën ook gebruiken. Onderzoek bij studenten
6,7 en middelbare scholieren8 laat zien dat stampen of blokken, 
teksten markeren, en herlezen van leerstof intensief gebruikte strategieën zijn, terwijl wij weten dat deze strategieën niet echt effectief zijn. Het is dus in de praktijk zeker niet evident dat effectieve strategieën ook echt gebruikt worden. Extra complicerend is het feit dat onze inschatting van wat werkt soms zelfs tegengesteld is aan de realiteit. Een onderzoek liet zien dat proefpersonen meer leerden naarmate ze meer korte toetsen maakten, terwijl dezelfde proefpersonen dàchten dat ze meer leerden naarmate ze het leermateriaal vaker opnieuw bestudeerden zonder toetsen
9,10 (zie kader). Ook worden effectieve strategieën vaak vermeden 
omdat ze moeite kosten en ‘ongemakkelijk’ aanvoelen. Het voelt fijner om een tekst nog eens door te lezen en de inhoud te herkennen dan te ploeteren met het proberen uit het hoofd op te halen – met wisselend succes – van de inhoud van een tekst. Het is belangrijk dat leerlingen leren juist op zoek te gaan naar deze desirable difficulties om hun leerproces te optimaliseren.
Wat leerlingen ervaren als 
effectief is niet noodzakelijkook effectief. }
Wijze Lessen202  | 
% goed op toets voorspelling SSSS  SSSR  SRRR  SSSS  SSSR  SRRR70
656055504540353025204,94,74,54,34,13,93,73,5
Figuur 32 – Werkelijke prestaties versus voorspelde prestaties.EXPERIMENT: ERVAREN EFFECTIVITEIT IS NIET HETZELFDE ALS DE DAADWERKELIJKE EFFECTIVITEIT 
We keren terug naar het experiment van Henry Roediger en Jeffrey Karpicke, dat we in bouwsteen 10 
ook hebben besproken.9, 10 Ter herinnering: de onderzoekers lieten studenten korte wetenschappelijk 
teksten lezen. Met deze teksten werden verschillende soorten oefeningen gedaan. De studenten moesten ofwel de teksten opnieuw instuderen (S = study) ofwel zichzelf toetsen over de teksten (R = retrieval). De studenten oefenden met de teksten volgens drie verschillende schema’s: SSSS (vier keer instuderen), SSSR (drie keer instuderen en één keer zichzelf toetsen) en SRRR (eenmaal instuderen, gevolgd door drie keer zichzelf toetsen). Daarnaast vroegen de onderzoekers de studenten om na het oefenen te voorspellen hoe goed ze de tekst zouden hebben onthouden na één week op een schaal van 1 tot 7. Ze moesten dit aangeven op een schaal van 1 tot 5. Na die week maakten de studenten een toets over de teksten.
De resultaten van dit onderzoek zie je in de onderstaande figuur. In bouwsteen 10 zagen we al dat de 
resultaten voor herhaaldelijk instuderen het beste waren bij een toets na vijf minuten. Voor effecten op lange termijn, waren de studenten beter gediend met het oefenschema met uitgebreide retrieval practice (SRRR). Maar in de rechtergrafiek is te zien dat de studenten voorspelden dat hun geheugen juist het beste zou zijn voor het schema SSSS, gevolgd door SSSR en SRRR. Precies andersom dus! Wat leerlingen ervaren als effectief is niet noodzakelijk ook effectief. Dit illustreert hoe belangrijk het is om leerlingen te helpen om de juiste cognitieve en metacognitieve strategieën te gebruiken tijdens hun leren.
SSSS = groep 1
SSSR = groep 2SRRR = groep 3}
| 203 BOUWSTEEN 12  Leer je leer lingen effectief leren
Bij de praktische tips ligt de nadruk op 
manieren waarop de leerling (en deze keer dus niet de leraar) effectief zelfstandig kan leren door (meta)cognitieve strategie -
en te gebruiken. Hierbij grijpen we terug 
op een aantal bouwstenen die eerder vanuit het leraarperspectief zijn behan -
deld. Het gaat er hier om dat de leerlingen
 
bewust worden van wat werkt en wat niet
 
werkt bij het zelfstandig leren thuis. Voor het aanleren van de tips kun je gebruik maken van het stappenplan dat eerder in dit hoofdstuk wordt uitgelegd.•
 Bij het oefenen/leren van de leerstof die
 
in de klas is behandeld, is het beter voor leerlingen om zichzelf te toetsen met zelfgemaakte vragen of vragen uit het boek dan de leerstof nog eens door te lezen. Leerstof herhaaldelijk doorlezen kan effectief voelen (zie kader), maar draagt niet zo veel bij aan het leerproces. Laat leerlingen dus thuis bestaande vra -
gen bij de leerstof oplossen als oefening. 
•
 Leerlingen studeren soms samen.  
In dat geval kun je hen adviseren om onaf
hankelijk van elkaar vragen op te 
stellen over de leerstof en deze daarna uit te wisselen en elkaars vragen te beantwoorden. Leerlingen onthouden de leerstof beter door het beantwoor -
den van de vraag. Zij kunnen hiermee inschatten hoe goed zij de leerstof be-heersen en leerlingen kunnen van elkaar leren, doordat ze bijvoorbeeld bij elkaar  
misconcepties kunnen bloot
leggen over 
de leerstof.• Laat leerlingen de momenten waarop zij studeren over de tijd spreiden.
 Begin 
minstens een week van tevoren met het studeren voor de toets (of bij examen zelfs meerdere weken) en plan drie herhalingen in tijdens de studieperiode. Laat de leerlingen de laatste herha -
ling minstens twee dagen vóór de toets plannen. Het principe van spreiden van  
leermomenten is natuurlijk niet al
leen 
bedoeld om te gebruiken bij toetsvoor -
bereiding, maar kan altijd prima ingezet worden om de oef ening met de in de 
 
klas behandelde leerstof te plannen. Het spreekt (opnieuw) voor zich dat een overvolle agenda van leerling en leraar zich niet goed leent tot het optimaal spreiden van leermomenten.
•
 Als de leerlingen tijdens het studeren moeten inschatten hoe goed zij de leer -
stof beheersen, kunnen zij de volgende
 
twee tips gebruik en. Zorg er ten eerste
 
voor dat er tijd zit (bijvoorbeeld een uur) tussen de oefening met de leerstof en de inschatting of de leerling de leerstof heeft begrepen. Het uitstellen van je oordeel over de vraag of je iets al goed 
kent, leidt tot een meer realistische inschatting. Zorg er ten tweede voor dat de inschatting wordt gebaseerd op een opdracht waarbij de leerling iets moet bedenken, zoals een kernwoord over de tekst, een oefentoets of een diagram waarin de relaties tussen de belangrijk -
ste begrippen staan getekend. Door iets actief te bedenk en (produceren) kan de
 
leerling een betere inschatting maken Recht uit de klas}
Wijze Lessen204 | 
 van zijn kennis van de leerstof. Zie daar-
over ook bouwsteen 5. Op basis van die
 
inschatting kan de leerling bepalen wat  
hij wel of niet nog moet bestuderen.
• Soms is het moeilijk om leerlingen ertoe te be
wegen om andere strategieën te ge -
bruiken wanneer ze studeren. In zo’n ge-val kun je ook tips geven om strategieën die niet zo eff ectief zijn te verrijk
en met 
elementen die wel effectief zijn. Bijvoor -
beeld: als een leerling er toch graag voor kiest de leerstof nog eens door te lezen,  
adviseer de leerling dan het herlezen te
 
spreiden over de tijd en laat hem/haar de leerstof eerst uit zijn geheugen proberen op te halen vóórdat hij/zij de leerstof nog eens doorleest. }
| 205 BOUWSTEEN 12  Leer je leer lingen effectief leren
 Even reflecteren
• Op welke manier geef je op dit moment aandacht aan het aanleren 
v
an (meta)cognitieve vaardigheden bij je leerlingen?
• Welke (meta)cognitieve vaardigheden zijn belangrijk in jouw 
 lespr
aktijk?
• Hoe zou je in jouw lespraktijk de training in (meta)cognitieve 
 vaar
digheden concreet kunnen aanpakken?
Nieuwsgierig naar meer?
 Kort e Engelstalige video van Michael Serra voor LastingLearning.com over metacognitie  
 bij student
en.
 
 Kort
e Engelstalige video van Katherine Rawson voor LastingLearning.com over 
 effec
tieve cognitieve strategieën.
 Mini-
college over effectief leren van Gino Camp voor de Universiteit van Nederland.
 Rappor
t met zeven aanbevelingen om zelfregulatie en metacognitie te onderwijzen.
}
Wijze Lessen206  | 
Wetenschappelijke bronnen
1 Quigley, A., Muijs
, D.,  2019  Metacog
nition and self-regulated learning.  
& Stringer, E
.Retrieved from https://educati-
onendowmentfoundation.org. 
uk/tools/guidance-reports/
metacognition-and-self-
regulated-learning/
2 De Bruin, A. B. H.,  2016  The impact of an online t
ool for monitoring and  Metacog
nition & Learning, 12, 
Kok, E
. M.,  regulating learning a
t university: Overconfi-  21-43.
Lobbestael, J
.,  dence, learning str
ategy, and personality.
& de Grip, A.  
3 De Bruin, A. B. H.,  2011  Genera
ting keywords improves metacompre-  Journal of Experimen
tal Child
Thiede, K
. W.,  hension and self-regulation in elemen
tary and  Psychology
, 109, 294-310.
Camp, G., & Redf
ord, J.   middle school children.
4 Dunning, D
.,  2003  Why people fail t
o recognize their own  Curr
ent Directions in Psycholo-
Johnson, K.,  imcompetenc
e. gical Scienc
e, 12, 83-87.  
Ehrlinger, J.,
 
& Kruger, J
. 
5 Dunlosky
, J.,  2013  Impro
ving students’ learning with effective  Psycholog
ical Science in the
Raw
son, K. A.,  learning techniques: promising dir
ections from  Public In
terest, 14, 4–58.
Marsh, E. J
.,  cognitiv
e and educational psychology.
Nathan, M. J.,
 
& Willingham, 
D. T.  
6 Hartwig
, M. K.,  2012  Study stra
tegies of college students: Are self-  Psychonomic Bulletin & R
eview,  
& Dunlosky
, J. testing and scheduling rela
ted to achievement?  19, 126–134.
7 Morehead
, K.,  2016  Instruct
or and student knowledge of  Memory
, 24, 257-271.
Rhodes, M. G.,  study strat
egies.
& DeLozier
, S. 
8 Dirkx, K. J. H.,  2019  Do secondary school studen
ts make use of  Applied Cognitiv
e Psychology,  
Camp, G., K
ester, L.,  effectiv
e study strategies when they study on  1-6. 
& Kirschner, P
. A. their own?
9 Nunes, L. D.,  2015  Retrieval-based learning: Research a
t the inter-  In R. A. Sc
ott & S. M. Kosslyn
& Karpicke
, J. D.  face betw
een cognitive science and education.  (Eds.), Emer
ging Trends in the  
Social and Beha
vioral Sciences  
(pp. 1-16). John W
iley & Sons,  
Inc.
10 Roediger, H. L.  2006  Test-enhanc
ed learning: Taking memory tests  Psycholog
ical Science, 17, 
& Karpicke
, J. D. improv
es long-term retention. 249–255.}
| 207 
De auteurs
Tim Surma MSc  stond bijna 20 jaar voor de klas in secundair (voortgezet) 
onderwijs en lerarenopleiding, doet promotieonderzoek aan de Open 
Universiteit (NL) en c
oördineert praktijkgericht onderzoek aan Thomas 
More Hogeschool (BE).
Kristel V
anhoyweghen MSc was twee decennia leraar secundair (voort-
gezet) onderwijs, is Master Onderwijswetenschappen en doceert onder -
wijskunde en didactiek aan de lerarenopleiding van de Karel de Grote 
Hogeschool (BE). Daarnaast professionaliseert ze collega-docenten.
Dr. Dominique Sluijsmans is lec
tor Professioneel Beoordelen bij Zuyd 
Hogeschool. Daarvoor heeft zij ook gewerkt als onderzoeker bij de Open Universiteit en de Universiteit Maastricht en als lector Duurzaam beoorde -
len bij de Faculteit Educatie van Hogeschool van Arnhem en Nijmegen.
Dr. Gino Camp 
is universitair hoofddocent onderwijspsychologie aan de 
Open Universiteit (NL) en onderzoeker op het terrein van effectieve leer-strategieën en hun toepassing in de praktijk.
Prof
. dr. Daniel Muijs is universiteitshoogleraar onderwijskunde aan de 
University of Southampton, wetenschappelijk directeur van Ofsted (Office for Standards in Education) in het Verenigd Koninkrijk, en doet onderzoek naar effectiviteit van leraren en scholen.
Prof
. dr. Paul A. Kirschner, dr.h.c. is emeritus hoogleraar onderwijs-psycho -
logie aan de Open Universiteit (NL). Hij is research fellow van de American Educational Research Association, de International Society of the Learning Sciences en de Netherlands Institute for Advanced Studies in the Social Sciences and Humanities en voormalig lid van de Onderwijsraad.}
Wijze Lessen208  | 
Dankwoord
We danken de enthousiaste leraren die voorbeelden hebben aangeleverd 
over hoe zij hun onderwijs effectiever, efficiënter en aangenamer hebben gemaakt. Dank aan Josfien Demey, Erik Devlies, Ruben Foubert, Patricia Pyl, Martin Ringenaldus, Jan Royackers, Karen Van de Cruys, Jolien Willems en Sarina Zaman. 
Ook danken we Marit Trioen, Jeroen Janssen, Carl Boel, Anouschka Van 
Leeuwen en Wim Van den Broeck voor hun inhoudelijke bijdragen en/of feedback.
Het boek is tot stand gekomen mede dankzij Open Universiteit, Zuyd 
Hogeschool, Karel de Grote Hogeschool en Thomas More Hogeschool.}
Dagelijks geven duizenden leraren het beste van zichzelf voor de klas. Hoewel 
het takenpakket van de leraar heel divers is, blijft het geven van een goede les de kern van het vak. Zes auteurs uit Nederland en België met ruime ervaring in onderwijspraktijk en onderwijsonderzoek presenteren in dit boek de meest recente wetenschappelijke inzichten op het vlak van leren en instructie en verbinden deze inzichten met de praktijk van het lesgeven. Met dit boek hopen ze leraren en bij uitbreiding elke onderwijsprofessional te inspireren tot een onderwijspraktijk waar élke leerling optimaal de kans krijgt om bij te leren. Op www.wijzelessen.nu blijven de auteurs nieuwe ontwikkelingen en activiteiten delen. 
“Er bestaan vele handboeken didactiek. Lerarenopleidingen gebruiken ze om aspirant-leraren 
in te wijden in de theorieën waarop de kunde van het lesgeven zou worden opgebouwd. Maar vele leraren kijken er op terug als een hoop theoretische ballast die hen nauwelijks geholpen heeft zich voor te bereiden op de praktijk van het lesgeven. Een heel ander lot zal dit boek beschoren zijn, om de eenvoudige reden dat het er als geen ander in slaagt de relevante wetenschappelijke kennis direct te vertalen naar bruikbare bouwstenen voor effectief lesgeven. Bovendien komt die wetenschappelijke kennis uit de recente cognitieve psychologie en het lerareneffectiviteitsonderzoek, de meest relevante maar jammer genoeg vaak miskende kennis-bronnen voor effectieve instructie. Het boek komt wel heel dicht bij het ontrafelen van wat voor sommigen nog steeds een mysterie is, namelijk effectief lesgeven.”Dirk Van Damme – Senior Counsellor in het Directorate for Education and Skills, OESO
“Aan onderwijsgoeroes die docenten vertellen hoe zij hun onderwijs moeten vernieuwen is 
in Nederland en Vlaanderen geen gebrek. De gang van hype naar hype houdt velen aan het werk zonder dat het onderwijs beter wordt. Ik vond het daarom een verademing dit boek te lezen. De gepresenteerde inzichten zijn gestoeld op breed geaccepteerde theorie over leren en onderwijzen. De 12 gepresenteerde bouwstenen zijn het resultaat van toonaangevend onderwijswetenschappelijk onderzoek dat in de afgelopen decennia wereldwijd is uitgevoerd. Dit is een boek waarvan ons onderwijs echt kan profiteren!”Prof. dr. Jeroen van Merrienboer – hoogleraar Leren en Instructie, Universiteit Maastricht 
“Mijn tip: vervang minstens één nascholing dit schooljaar door dit boek. Wijze lessen gaat over 
goed lesgeven. Compact, wetenschappelijk onderbouwd, met schitterende praktijkvoorbeel-den én in heldere taal uitgelegd: een must-read voor alle leerkrachten.”Tamara Stojakovic – lerares Atheneum Merksem – beste Leraar Nederlands van de Lage Landen in 2017
Het boek is tot stand gekomen met ondersteuning van de Open universiteit, 
Zuyd Hogeschool, Karel de Grote Hogeschool en Thomas More Hogeschool.
6418311Open Universiteit
www.ou.nl}
